6 câu hỏi thường gặp về hội chứng Evans
 
 
 
 
 
 
 
 
Hà Nội
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Thông tin tài khoản 
 Danh sách bài đã lưu 
 Danh sách bài đã xem 
 Hoạt động bình luận 
Đăng xuất
 
 
 
 
 
 
 
 
 Y tế 
 Thời sự 
 Tra cứu bệnh 
 Sức khỏe TV 
 Y học 360 
 Dược 
 Y học cổ truyền 
 Giới tính 
 Dinh dưỡng 
 Khỏe - Đẹp 
 Phòng mạch online 
 Thị trường 
 
 
 
 
 
 
 
Thời sự
 Xã hội 
 
 Pháp luật 
 
 Quốc tế 
Y tế 
 Tin nóng y tế 
 
 Thành tựu y khoa 
 
 Blog thầy thuốc 
 
 Sự hi sinh thầm lặng 
 
 Camera bệnh viện 
Tra cứu bệnh
Sức khỏe TV
 Tọa đàm 
 
 Giao lưu 
 
 Livestream 
Dược
 An toàn dùng thuốc 
 
 Thông tin dược học 
 
 Thuốc mới 
 
 Vaccine 
Y học cổ truyền
 Thầy giỏi – thuốc hay 
 
 Bệnh viện - phòng khám 
 
 Cây thuốc quanh ta 
 
 Chữa bệnh không dùng thuốc 
Multimedia
 Emagazine 
 
 Video 
 
 Infographic 
Y học 360
 Bệnh người cao tuổi 
 
 Bệnh thường gặp 
 
 Bệnh phụ nữ 
 
 Bệnh nam giới 
 
 Bệnh trẻ em 
 
 Sức khỏe tâm hồn 
 
 Ung thư 
Khỏe - Đẹp
 Mỹ phẩm 
 
 Thẩm mỹ 
 
 Bài tập khỏe đẹp 
Dinh dưỡng
 Dinh dưỡng mẹ và bé 
 
 Dinh dưỡng người cao tuổi 
 
 Chế độ ăn người bệnh 
 
 Cảnh giác thực phẩm 
 
 Thực phẩm chức năng 
Giới tính
 Hỏi đáp phòng the 
 
 Sức khỏe sinh sản 
 
 Bệnh lây truyền 
Phòng mạch online
Thị trường
 Nhãn hàng sai phạm 
 
 Doanh nghiệp 
Nhịp cầu Nhân ái
Văn hóa – Giải trí
Chuyên trang gia đình
Đời sống
 
 
 Tra cứu bệnh 
 
 
 
Hội chứng Evans
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 câu hỏi thường gặp về hội chứng Evans
13-04-2025 05:15 | 
 
Tra cứu bệnh
 
 
SKĐS - Hội chứng Evans - thiếu máu tan huyết miễn dịch kèm theo giảm tiểu cầu là một dạng thiếu máu tán huyết tự miễn rất hiếm gặp. Rối loạn này có thể ảnh hưởng đến trẻ em và người lớn với nhiều triệu chứng khác nhau.
Nội dung
1. Hội chứng Evans có thể điều trị bằng y học cổ truyền được không?
2. Hội chứng Evans có nguy hiểm không?
3. Ai dễ mắc hội chứng Evans?
4. Hội chứng Evans có điều trị khỏi được không? 
5. Chăm sóc bệnh nhân mắc hội chứng Evans
6. Chi phí điều trị hội chứng Evans
Theo ThS.BSNT Đặng Nguyễn Bảo Trâm - Trung tâm Truyền máu Chợ Rẫy, Bệnh viện Chợ Rẫy, trong hội chứng Evans, hệ thống miễn dịch tạo ra các kháng thể tự tấn công, phá hủy các tế bào máu của cơ thể đó là hồng cầu, tiểu cầu và bạch cầu. Kết quả là, sự giảm số lượng các tế bào máu này dẫn đến các triệu chứng như 
thiếu máu
, mệt mỏi và dễ bị nhiễm trùng.
Việc điều trị hội chứng Evans chủ yếu dựa vào liệu pháp 
ức chế miễn dịch
, truyền máu khi cần thiết và kiểm soát các biến chứng liên quan.
1. Hội chứng Evans có thể điều trị bằng y học cổ truyền được không?
Hội chứng Evans là bệnh tự miễn phức tạp, tấn công tế bào máu, cần điều trị bằng y học hiện đại với các 
thuốc ức chế miễn dịch
 mạnh. Hiện tại, y học cổ truyền (YHCT) không được coi là phương pháp điều trị chính và chưa có bằng chứng khoa học đủ mạnh về hiệu quả đối với bệnh này. Nếu muốn sử dụng YHCT như một biện pháp hỗ trợ, cần phải thảo luận rất kỹ và được sự đồng ý của bác sĩ chuyên khoa huyết học đang điều trị chính.
2. Hội chứng Evans có nguy hiểm không?
Hội chứng Evans liên quan đến hồng cầu, tiểu cầu và bạch cầu.
Hội chứng Evans là một bệnh lý rất nguy hiểm, có khả năng đe dọa tính mạng. Bệnh gây ra do hệ miễn dịch tấn công và phá hủy hồng cầu (gây 
thiếu máu tan máu
) và/hoặc tiểu cầu (gây giảm tiểu cầu, dễ xuất huyết), đôi khi cả bạch cầu. Bệnh thường mạn tính và hay tái phát.
Hội chứng Evans có thể đe dọa tính mạng khi xuất huyết kèm giảm tiểu cầu nặng hoặc nhiễm trùng nặng ở bệnh nhân giảm bạch cầu. Hội chứng Evans có thể gây suy giảm sức khỏe người bệnh một cách trầm trọng, dẫn đến các biến chứng nguy hiểm thậm chí là tử vong.
3. Ai dễ mắc hội chứng Evans?
Hội chứng Evans là bệnh hiếm gặp, có thể xảy ra ở bất kỳ ai, ở mọi lứa tuổi, giới tính hay chủng tộc. Bệnh có thể xuất hiện ở cả trẻ em và người lớn. Không có yếu tố nguy cơ rõ ràng về lối sống. Bệnh có thể là nguyên phát (không rõ nguyên nhân) hoặc thứ phát, tức là đi kèm với các bệnh lý khác như lupus ban đỏ hệ thống, các bệnh lý tăng sinh lympho (ung thư hạch), hoặc suy giảm miễn dịch bẩm sinh.
Theo ThS.BSNT Đặng Nguyễn Bảo Trâm, bất cứ đối tượng nào cũng có thể mắc hội chứng Evans, không kể giới tính và độ tuổi. Đây không phải là một bệnh lý phổ biến nhưng lại có thể gây nguy hiểm cho sức khỏe người bệnh, thậm chí là tử vong.
4. Hội chứng Evans có điều trị khỏi được không? 
Hiện tại, chưa có phương pháp chữa khỏi hoàn toàn hội chứng Evans. Đây là bệnh tự miễn mạn tính và thường hay tái phát. Mục tiêu điều trị là kiểm soát bệnh, đưa số lượng tế bào máu về mức an toàn và duy trì tình trạng ổn định lâu dài bằng các thuốc ức chế miễn dịch. Nhiều bệnh nhân cần điều trị duy trì trong thời gian dài, thậm chí suốt đời.
Thực tế đã ghi nhận một số ít trường hợp hội chứng Evans có thể thuyên giảm một cách tự nhiên. Tuy nhiên, hầu hết những người mắc hội chứng Evans đều cần được điều trị lâu dài. Việc điều trị có thể làm các triệu chứng biến mất hoặc giảm nhẹ nhưng tình trạng tái phát bệnh là tương đối phổ biến.
BS. Bảo Trâm cho biết: Hiện nay, không có phương pháp nào có thể chữa khỏi hội chứng Evans một cách hoàn toàn. Thay vào đó, các bác sĩ thường tập trung vào việc làm giảm các triệu chứng và cải thiện số lượng tế bào máu của người bệnh. Phương pháp điều trị thường sẽ được cá nhân hóa dựa trên:
Tuổi tác
Sức khỏe tổng quát của người bệnh
Triệu chứng biểu hiện
Các chỉ số công thức máu
Người bệnh có thể được điều trị bằng một hoặc kết hợp nhiều phương pháp khác nhau tùy thuộc vào khả năng đáp ứng của cơ thể với các phương pháp điều trị.
Hầu hết những người mắc hội chứng Evans đều cần được điều trị lâu dài.
5. Chăm sóc bệnh nhân mắc hội chứng Evans
Chăm sóc bệnh nhân Evans đòi hỏi sự cẩn trọng và tuân thủ điều trị nghiêm ngặt. Cần đảm bảo bệnh nhân dùng thuốc đúng chỉ định. Theo dõi chặt chẽ các dấu hiệu thiếu máu (mệt mỏi, xanh xao), xuất huyết (bầm tím, chảy máu) và nhiễm trùng (sốt) để báo bác sĩ kịp thời. Giúp bệnh nhân phòng ngừa nhiễm trùng (vệ sinh tốt, tránh nơi đông người). Hỗ trợ tâm lý, động viên tinh thần. Đảm bảo dinh dưỡng đầy đủ.
Trong quá trình điều trị, người bệnh cần được theo dõi rất sát sao tình hình sức khỏe để có những điều chỉnh phù hợp về phương pháp điều trị kết hợp với việc dự phòng, điều trị các tác dụng phụ do phương pháp điều trị gây ra. Quan trọng nhất là tái khám đúng hẹn để bác sĩ theo dõi sát diễn biến bệnh và điều chỉnh thuốc khi cần.
6. Chi phí điều trị hội chứng Evans
Chi phí điều trị hội chứng Evans thường rất cao. Các khoản chính bao gồm: tiền thuốc (đặc biệt các thuốc ức chế miễn dịch đặc hiệu như IVIg, Rituximab rất đắt), chi phí nhập viện điều trị các đợt cấp hoặc biến chứng, chi phí truyền máu, truyền tiểu cầu, chi phí xét nghiệm máu định kỳ và khám chuyên khoa thường xuyên. Gánh nặng tài chính thường rất lớn cho gia đình, ngay cả khi có bảo hiểm y tế hỗ trợ một phần.
Xem thêm:
Hội chứng Evans: Nguyên nhân, biểu hiện, cách điều trị và phòng bệnh
SKĐS - Hội chứng Evans là hội chứng tan máu tự miễn kết hợp đồng thời với suy giảm tiểu cầu miễn dịch. Sự bất thường trong hệ thống miễn dịch gây nên tình trạng xuất hiện các kháng thể chống lại hồng cầu, bạch cầu, đặc biệt là các tiểu cầu. Các kháng thể gây phá vỡ các tế bào máu này và gây nên tình trạng thiếu máu.
Bài tập cho người mắc Hội chứng Evans
SKĐS - Hội chứng Evans là một rối loạn hiếm gặp, trong đó hệ miễn dịch tấn công nhầm các tế bào máu gây thiếu máu tan huyết và giảm tiểu cầu, thậm chí có thể ảnh hưởng đến bạch cầu khiến bệnh nhân tăng nguy cơ mắc các bệnh nhiễm trùng.
Chế độ ăn cho người mắc hội chứng Evans
SKĐS - Chế độ ăn cho người mắc hội chứng Evans chủ yếu tập trung vào việc tăng cường hệ miễn dịch, hỗ trợ sức khỏe tổng thể, quản lý các triệu chứng liên quan đến thiếu máu, giảm tiểu cầu.
Thuốc điều trị Hội chứng Evans
SKĐS – Hội chứng Evans là một rối loạn hiếm gặp của hệ thống miễn dịch, dẫn đến tình trạng thiếu máu tan huyết tự phát và giảm tiểu cầu. Những năm gần đây đã có những tiến bộ trong phương pháp điều trị và quản lý tình trạng này. Tuy nhiên việc điều trị bệnh vẫn khá khó khăn, phức tạp...
Thiên Châu
 
 
 Tags:
Hội chứng Evans
thiếu máu
thiếu máu tán huyết
bệnh tự miễn
giảm tiểu cầu
hệ thống miễn dịch
 
 
 
Quan tâm nhất
 
Mới nhất
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
 
 
Hãy nhập họ và tên
 
 
Đăng nhập để tham gia bình luận
 
 
Bình luận không đăng nhập
 
Gửi
Đăng nhập
Thông báo
 
 
Bạn đã gửi thành công.
 Chia sẻ facebook 
 
 
Tin Liên Quan
 
 
Hội chứng urê huyết tán huyết: Nguyên nhân, biểu hiện, cách điều trị và phòng bệnh
 
 
Triệu chứng nhận biết bệnh giảm tiểu cầu
 
 
Bệnh tự miễn - Căn bệnh nghe lạ mà quen, cần được kiểm soát sớm
 
 
Nguy cơ huyết khối khi dùng tofacitinib trị bệnh tự miễn
 
 
Bệnh tan huyết bẩm sinh có đáng lo?
 
 
Ghép tế bào gốc – Chân trời mới cho người bệnh máu ác tính
 
 
 
 
Thời sự
 Xã hội 
 
 Pháp luật 
 
 Quốc tế 
Y tế 
 Tin nóng y tế 
 
 Thành tựu y khoa 
 
 Blog thầy thuốc 
 
 Sự hi sinh thầm lặng 
 
 Camera bệnh viện 
Tra cứu bệnh
Sức khỏe TV
 Tọa đàm 
 
 Giao lưu 
 
 Livestream 
Dược
 An toàn dùng thuốc 
 
 Thông tin dược học 
 
 Thuốc mới 
 
 Vaccine 
Y học cổ truyền
 Thầy giỏi – thuốc hay 
 
 Bệnh viện - phòng khám 
 
 Cây thuốc quanh ta 
 
 Chữa bệnh không dùng thuốc 
Multimedia
 Emagazine 
 
 Video 
 
 Infographic 
Y học 360
 Bệnh người cao tuổi 
 
 Bệnh thường gặp 
 
 Bệnh phụ nữ 
 
 Bệnh nam giới 
 
 Bệnh trẻ em 
 
 Sức khỏe tâm hồn 
 
 Ung thư 
Khỏe - Đẹp
 Mỹ phẩm 
 
 Thẩm mỹ 
 
 Bài tập khỏe đẹp 
Dinh dưỡng
 Dinh dưỡng mẹ và bé 
 
 Dinh dưỡng người cao tuổi 
 
 Chế độ ăn người bệnh 
 
 Cảnh giác thực phẩm 
 
 Thực phẩm chức năng 
Giới tính
 Hỏi đáp phòng the 
 
 Sức khỏe sinh sản 
 
 Bệnh lây truyền 
Phòng mạch online
Thị trường
 Nhãn hàng sai phạm 
 
 Doanh nghiệp 
Nhịp cầu Nhân ái
Văn hóa – Giải trí
Chuyên trang gia đình
Đời sống
 
 
Tổng Biên tập: 
TRẦN TUẤN LINH
Phó Tổng Biên tập: 
TÔ QUANG TRUNG
 (Thường trực), 
TRẦN YẾN CHÂU
, 
NGUYỄN NGỌC ĐỨC
, 
NGUYỄN CHÍ LONG
Giấy phép hoạt động báo chí số 390/GP-BTTTT do Bộ Thông tin và Truyền thông cấp ngày 25/06/2021
© Bản quyền thuộc Báo điện tử Sức khỏe và Đời sống - Cơ quan ngôn luận của Bộ Y tế.
 
 
 
 
 
 
 
 
Liên hệ
THÔNG TIN TÒA SOẠN
 
Trụ sở chính:
 138A Giảng Võ, phường Giảng Võ, TP Hà Nội
 
Địa chỉ nhận công văn, tài liệu và thư bạn đọc:
 Tầng 11 Trụ sở các cơ quan Bộ Y tế, ngõ 19 Duy Tân, phường Cầu Giấy, TP Hà Nội
 
Điện thoại:
 024.6688.8900 - 
Fax:
 024.3844.3144
 
Đường dây nóng:
 0904.852.222
 
Email:
 toasoan@suckhoedoisong.vn
LIÊN HỆ QUẢNG CÁO: 
XEM BÁO GIÁ
Điện thoại:
 0888.669.909 - 
Email:
 ads@suckhoedoisong.vn
VĂN PHÒNG ĐẠI DIỆN
- Văn phòng đại diện phía Bắc: 55 Tuệ Tĩnh, phường Vinh Phú, tỉnh Nghệ An.
 - Văn phòng đại diện TPHCM: 213 Điện Biên Phủ, phường Xuân Hoà, TPHCM và 495 Điện Biên Phủ, phường Bàn Cờ, TPHCM.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 