Bài tập cho người mắc Hội chứng Dumping
 
 
 
 
 
 
 
 
Hà Nội
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Thông tin tài khoản 
 Danh sách bài đã lưu 
 Danh sách bài đã xem 
 Hoạt động bình luận 
Đăng xuất
 
 
 
 
 
 
 
 
 Y tế 
 Thời sự 
 Tra cứu bệnh 
 Sức khỏe TV 
 Y học 360 
 Dược 
 Y học cổ truyền 
 Giới tính 
 Dinh dưỡng 
 Khỏe - Đẹp 
 Phòng mạch online 
 Thị trường 
 
 
 
 
 
 
 
Thời sự
 Xã hội 
 
 Pháp luật 
 
 Quốc tế 
Y tế 
 Tin nóng y tế 
 
 Thành tựu y khoa 
 
 Blog thầy thuốc 
 
 Sự hi sinh thầm lặng 
 
 Camera bệnh viện 
Tra cứu bệnh
Sức khỏe TV
 Tọa đàm 
 
 Giao lưu 
 
 Livestream 
Dược
 An toàn dùng thuốc 
 
 Thông tin dược học 
 
 Thuốc mới 
 
 Vaccine 
Y học cổ truyền
 Thầy giỏi – thuốc hay 
 
 Bệnh viện - phòng khám 
 
 Cây thuốc quanh ta 
 
 Chữa bệnh không dùng thuốc 
Multimedia
 Emagazine 
 
 Video 
 
 Infographic 
Y học 360
 Bệnh người cao tuổi 
 
 Bệnh thường gặp 
 
 Bệnh phụ nữ 
 
 Bệnh nam giới 
 
 Bệnh trẻ em 
 
 Sức khỏe tâm hồn 
 
 Ung thư 
Khỏe - Đẹp
 Mỹ phẩm 
 
 Thẩm mỹ 
 
 Bài tập khỏe đẹp 
Dinh dưỡng
 Dinh dưỡng mẹ và bé 
 
 Dinh dưỡng người cao tuổi 
 
 Chế độ ăn người bệnh 
 
 Cảnh giác thực phẩm 
 
 Thực phẩm chức năng 
Giới tính
 Hỏi đáp phòng the 
 
 Sức khỏe sinh sản 
 
 Bệnh lây truyền 
Phòng mạch online
Thị trường
 Nhãn hàng sai phạm 
 
 Doanh nghiệp 
Nhịp cầu Nhân ái
Văn hóa – Giải trí
Chuyên trang gia đình
Đời sống
 
 
 Tra cứu bệnh 
 
 
 
Hội chứng Dumping
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bài tập cho người mắc Hội chứng Dumping
16-04-2025 09:14 | 
 
Tra cứu bệnh
 
 
SKĐS - Hội chứng Dumping (hay còn gọi là hội chứng dạ dày rỗng nhanh), thường gặp ở những người đã từng phẫu thuật cắt dạ dày một phần hoặc toàn bộ, đặc biệt là trong điều trị loét dạ dày, ung thư dạ dày hay béo phì.
Mặc dù điều trị Hội chứng Dumping chủ yếu dựa vào chế độ ăn uống và thay đổi lối sống, song một số 
bài tập
 thể chất cũng góp phần quan trọng trong việc giảm nhẹ triệu chứng, cải thiện chất lượng cuộc sống.
Nội dung
1. Vai trò của tập luyện đối với người mắc Hội chứng Dumping
2. Bài tập cho người mắc Hội chứng Dumping
1. Đi bộ nhẹ nhàng sau bữa ăn 
2. Bài tập hít thở sâu 
4. Bài tập tăng sức bền 
5. Bài tập giãn cơ toàn thân 
3. Lưu ý khi tập luyện cho người mắc Hội chứng Dumping
1. Vai trò của tập luyện đối với người mắc Hội chứng Dumping
Hội chứng Dumping hay còn gọi là hội chứng "dạ dày rỗng nhanh", là một 
rối loạn tiêu hóa
 xảy ra khi thức ăn từ dạ dày di chuyển quá nhanh xuống ruột non.
Tình trạng này thường gặp ở những người đã từng phẫu thuật cắt dạ dày một phần hoặc toàn phần, đặc biệt là trong điều trị loét dạ dày, ung thư dạ dày hay béo phì.
Hội chứng Dumping chia thành hai loại chính: Giai đoạn sớm (xảy ra trong vòng 30 - 60 phút sau ăn, do thức ăn di chuyển nhanh xuống ruột) và giai đoạn muộn (xảy ra sau ăn 2 -3 giờ, liên quan đến hạ đường huyết do tăng insulin đột ngột).
Bài tập cho người mắc Hội chứng Bartter
ĐỌC NGAY
Các triệu chứng điển hình của Hội chứng Dumping như: 
Buồn nôn
, 
đau bụng
 quặn, tiêu chảy, cảm giác đói cồn cào, người mệt, hạ huyết áp, chóng mặt, tim đập nhanh, vã mồ hôi,…
Một số bài tập thể chất góp phần quan trọng trong việc giảm nhẹ triệu chứng, cải thiện chất lượng cuộc sống cho người bệnh:
Tập luyện thường xuyên giúp điều hòa nhu động ruột, làm chậm tốc độ tiêu hóa và hấp thu các chất dinh dưỡng.
Giúp ổn định đường huyết, giảm nguy cơ tụt đường huyết ở giai đoạn muộn.
Giảm căng thẳng tâm lý, vốn làm trầm trọng thêm triệu chứng tiêu hóa.
Tập luyện còn giúp tăng cường lưu thông máu, hỗ trợ chức năng tiêu hóa và toàn thân.
Tuy nhiên, không phải bài tập nào cũng phù hợp, đặc biệt là trong thời điểm sau ăn - dễ xảy ra các triệu chứng của Hội chứng Dumping nhất.
2. Bài tập cho người mắc Hội chứng Dumping
Dưới đây là các dạng bài tập được đánh giá là an toàn và hiệu quả nếu thực hiện đúng cách và đúng thời điểm:
1. Đi bộ nhẹ nhàng sau bữa ăn 
Việc 
đi bộ
 nhẹ nhàng sau ăn giúp làm chậm tốc độ làm rỗng dạ dày ở người mắc Hội chứng Dumping. Đi bộ giúp cơ thể tiêu hóa tốt hơn, tăng cường lưu thông máu mà không kích thích dạ dày co bóp quá mức.
Đi bộ nhẹ nhàng sau ăn giúp giảm các triệu chứng của Hội chứng Dumping (ảnh minh họa).
Cách thực hiện:
Bạn nên đi bộ với cường độ vừa phải, chậm, nhịp nhàng, giữ hơi thở đều.
Đi bộ vào buổi sáng hoặc buổi chiều tối sau ăn.
Không đi khi trời quá nắng hoặc quá lạnh.
Thời gian từ 10 - 20 phút mỗi ngày.
2. Bài tập hít thở sâu 
Bài tập hít 
thở sâu
 không chỉ giúp thư giãn, giảm 
stress
 mà còn hỗ trợ điều hòa thần kinh tự chủ thường bị rối loạn ở người mắc Hội chứng Dumping (gây ra các triệu chứng như hồi hộp, đánh trống ngực, vã mồ hôi, chóng mặt…); đồng thời, hít thở sâu còn làm chậm lại tốc độ thở, giảm co thắt dạ dày.
Cách thực hiện:
Người bệnh ở tư thế ngồi hoặc nằm thoải mái.
Đặt tay lên bụng, hít sâu qua mũi, bụng phình lên.
Thở chậm qua miệng, bụng xẹp xuống.
Mỗi lần tập từ 5 - 10 phút, lặp lại 2 - 3 lần/ngày.
3. Bài tập 
Yoga
 
Yoga
 mang lại nhiều lợi ích thiết thực cho người mắc Hội chứng Dumping, giúp cân bằng hệ thần kinh tự chủ, hỗ trợ tiêu hóa, cải thiện tuần hoàn và chức năng hô hấp. Yoga cũng làm giảm căng thẳng, 
lo âu
, từ đó nâng cao chất lượng sống cho người bệnh.
Một số tư thế phù hợp:
Tư thế em bé (Balasana)
Tư thế quỳ gối, ngồi lên gót chân, mở rộng đầu gối.
Từ từ gập người về phía trước, trán chạm sàn, tay duỗi về phía trước hoặc đặt dọc theo thân.
Hít thở sâu và đều, giữ tư thế từ 30 giây đến 1 phút.
Từ từ nâng người lên và trở lại tư thế ban đầu.
Lặp lại động tác từ 10 - 15 lần.
Tư thế em bé cải thiện tuần hoàn máu (ảnh minh họa).
Tư thế con mèo - con bò (Cat-Cow)
Người bệnh bắt đầu ở tư thế quỳ gối, tay chống xuống thảm, đảm bảo cổ tay thẳng dưới vai và đầu gối thẳng dưới hông.
Tư thế con bò (Cow): Hít vào và hạ bụng xuống, nâng ngực và đầu lên, đồng thời lưng võng xuống hết mức có thể.
Tư thế con mèo (Cat): Thở ra và cong lưng lên, kéo rốn về phía cột sống, đầu hạ xuống, tạo thành hình vòng cung lưng.
Lặp lại chuỗi động tác này từ 5 - 10 lần, hít thở đều và chú ý chuyển động từ từ, nhẹ nhàng.
Tư thế ngồi xoay cột sống nhẹ (Spinal Twist)
Bắt đầu ở tư thế ngồi thẳng, hai chân duỗi ra trước mặt.
Tiến hành gập một chân, đặt bàn chân của chân gập gần với mông đối diện.
Chân còn lại giữ thẳng và xoay thân người về phía chân đã gập.
Đặt tay trái lên gối phải, tay phải đặt phía sau lưng để tạo điểm tựa.
Xoay thân người từ từ, đưa đầu nhìn về phía sau, giữ lưng thẳng và thở đều.
Giữ tư thế từ 20 - 30 giây, sau đó quay lại vị trí ban đầu và thực hiện lại với bên còn lại.
4. Bài tập tăng sức bền 
Các bài tập tăng sức bền ở cường độ vừa phải sẽ giúp người mắc Hội chứng Dumping tăng cường thể chất, cải thiện tuần hoàn máu, hỗ trợ kiểm soát đường huyết (đặc biệt quan trọng với Dumping muộn). Bạn có thể tập luyện với các bài tập như:
Đạp xe
: 
Đạp xe với cường độ nhẹ trong vòng 20 - 30 phút có thể đạp xe ngoài trời hoặc sử dụng xe đạp trong nhà.
Nhảy dây: 
Nhảy dây là một bài tập đơn giản nhưng rất hiệu quả giúp tăng sức bền và cải thiện sự dẻo dai. Bắt đầu với thời gian ngắn (1 - 2 phút), sau đó tăng dần khi cơ thể quen dần với bài tập.
Nhảy dây giúp tăng sức bền cho người mắc Hội chứng Dumping (ảnh minh họa).
Tập aerobic: 
Tham gia các lớp thể dục nhẹ nhàng hoặc tập nhóm có thể giúp tăng động lực và cải thiện sức bền tổng thể.
5. Bài tập giãn cơ toàn thân 
Tập 
giãn cơ
 giúp thư giãn hệ thần kinh, cải thiện giấc ngủ, hỗ trợ chức năng tiêu hóa gián tiếp thông qua giảm căng thẳng.
Cách thực hiện:
 Giãn cơ cổ: 
Tư thế ngồi thẳng, nghiêng đầu sang một bên và giữ trong 15 - 30 giây, lặp lại 2 - 3 lần mỗi bên.
Giãn cơ cổ giúp giảm căng thẳng (ảnh minh họa).
Giãn cơ vai và lưng trên: 
Đưa hai tay ra trước, giữ 15 - 30 giây, lặp lại 2 - 3 lần.
Giãn cơ chân: 
Ngồi thẳng, cúi người về phía trước, giữ trong 20 - 30 giây, lặp lại 2 - 3 lần.
Giãn cơ đùi: 
Tư thế đứng, kéo một chân lên phía mông, giữ 20 - 30 giây, đổi chân.
Giãn cơ hông: 
Bước một chân lên trước, giữ 20 - 30 giây, lặp lại 2 - 3 lần mỗi bên.
Giãn cơ toàn thân:
 Nằm thẳng, giơ tay qua đầu, kéo dài cơ thể, giữ trong 20 - 30 giây, lặp lại 2-3 lần.
3. Lưu ý khi tập luyện cho người mắc Hội chứng Dumping
- Không nên tập luyện ngay sau khi ăn, cần nghỉ ngơi sau ăn tối thiểu 60 - 90 phút để tránh làm tăng nhu động ruột.
- Ưu tiên các bài tập nhẹ nhàng như đi bộ chậm, yoga, thở sâu, giãn cơ nhẹ; tránh các bài tập nặng, vận động gắng sức hay động tác cúi gập người vì dễ làm tăng áp lực ổ bụng và thúc đẩy làm rỗng dạ dày nhanh hơn.
- Luôn khởi động nhẹ nhàng trước khi tập và giãn cơ sau tập.
- Không nên tập luyện quá sức mà có thể chia nhỏ thời gian tập trong ngày.
- Bổ sung dinh dưỡng, uống đủ nước, điện giải cho cơ thể khi tập luyện.
- Nếu đang sốt, tiêu chảy, hoa mắt, chóng mặt hoặc có triệu chứng hạ đường huyết… nên ngừng tập hoàn toàn và nghỉ ngơi; chỉ tập trở lại khi thể trạng đã ổn định.
- Khi tập nếu xuất hiện tim đập nhanh, vã mồ hôi, đau bụng, buồn nôn, tụt huyết áp, cần ngừng tập ngay, nghỉ ngơi và bổ sung nước, năng lượng nếu cần.
- Các bài tập luyện được áp dụng đúng cách sẽ hỗ trợ quản lý Hội chứng Dumping, giúp giảm triệu chứng, đồng thời cải thiện sức khỏe thể chất và tinh thần. Tuy nhiên, người bệnh nên tham khảo ý kiến bác sĩ chuyên khoa tiêu hóa và bác sĩ phục hồi chức năng trước khi bắt đầu tập luyện.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Đơn giản mà hiệu quả: Thử ngay bài tập hít thở giúp cải thiện tình trạng bệnh "Hay quên" | SKĐS
BSNT. Hương Trà
Trường Đại học Y Hà Nội
 
 
 Tags:
bài tập
tập luyện
dạ dày
yoga
 
 
 
Quan tâm nhất
 
Mới nhất
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
 
 
Hãy nhập họ và tên
 
 
Đăng nhập để tham gia bình luận
 
 
Bình luận không đăng nhập
 
Gửi
Đăng nhập
Thông báo
 
 
Bạn đã gửi thành công.
 Chia sẻ facebook 
 
 
Tin Liên Quan
 
 
Bài tập cho người mắc hội chứng Beckwith Wiedemann
 
 
Bài tập cho người mắc Hội chứng Mittelschmerz
 
 
Bài tập cho trẻ mắc hội chứng Rett
 
 
Bài tập vận động tốt cho người mắc hội chứng Noonan
 
 
Bài tập cho người mắc Hội chứng Evans
 
 
Bài tập cho người mắc Hội chứng Budd-Chiari
 
 
 
 
Thời sự
 Xã hội 
 
 Pháp luật 
 
 Quốc tế 
Y tế 
 Tin nóng y tế 
 
 Thành tựu y khoa 
 
 Blog thầy thuốc 
 
 Sự hi sinh thầm lặng 
 
 Camera bệnh viện 
Tra cứu bệnh
Sức khỏe TV
 Tọa đàm 
 
 Giao lưu 
 
 Livestream 
Dược
 An toàn dùng thuốc 
 
 Thông tin dược học 
 
 Thuốc mới 
 
 Vaccine 
Y học cổ truyền
 Thầy giỏi – thuốc hay 
 
 Bệnh viện - phòng khám 
 
 Cây thuốc quanh ta 
 
 Chữa bệnh không dùng thuốc 
Multimedia
 Emagazine 
 
 Video 
 
 Infographic 
Y học 360
 Bệnh người cao tuổi 
 
 Bệnh thường gặp 
 
 Bệnh phụ nữ 
 
 Bệnh nam giới 
 
 Bệnh trẻ em 
 
 Sức khỏe tâm hồn 
 
 Ung thư 
Khỏe - Đẹp
 Mỹ phẩm 
 
 Thẩm mỹ 
 
 Bài tập khỏe đẹp 
Dinh dưỡng
 Dinh dưỡng mẹ và bé 
 
 Dinh dưỡng người cao tuổi 
 
 Chế độ ăn người bệnh 
 
 Cảnh giác thực phẩm 
 
 Thực phẩm chức năng 
Giới tính
 Hỏi đáp phòng the 
 
 Sức khỏe sinh sản 
 
 Bệnh lây truyền 
Phòng mạch online
Thị trường
 Nhãn hàng sai phạm 
 
 Doanh nghiệp 
Nhịp cầu Nhân ái
Văn hóa – Giải trí
Chuyên trang gia đình
Đời sống
 
 
Tổng Biên tập: 
TRẦN TUẤN LINH
Phó Tổng Biên tập: 
TÔ QUANG TRUNG
 (Thường trực), 
TRẦN YẾN CHÂU
, 
NGUYỄN NGỌC ĐỨC
, 
NGUYỄN CHÍ LONG
Giấy phép hoạt động báo chí số 390/GP-BTTTT do Bộ Thông tin và Truyền thông cấp ngày 25/06/2021
© Bản quyền thuộc Báo điện tử Sức khỏe và Đời sống - Cơ quan ngôn luận của Bộ Y tế.
 
 
 
 
 
 
 
 
Liên hệ
THÔNG TIN TÒA SOẠN
 
Trụ sở chính:
 138A Giảng Võ, phường Giảng Võ, TP Hà Nội
 
Địa chỉ nhận công văn, tài liệu và thư bạn đọc:
 Tầng 11 Trụ sở các cơ quan Bộ Y tế, ngõ 19 Duy Tân, phường Cầu Giấy, TP Hà Nội
 
Điện thoại:
 024.6688.8900 - 
Fax:
 024.3844.3144
 
Đường dây nóng:
 0904.852.222
 
Email:
 toasoan@suckhoedoisong.vn
LIÊN HỆ QUẢNG CÁO: 
XEM BÁO GIÁ
Điện thoại:
 0888.669.909 - 
Email:
 ads@suckhoedoisong.vn
VĂN PHÒNG ĐẠI DIỆN
- Văn phòng đại diện phía Bắc: 55 Tuệ Tĩnh, phường Vinh Phú, tỉnh Nghệ An.
 - Văn phòng đại diện TPHCM: 213 Điện Biên Phủ, phường Xuân Hoà, TPHCM và 495 Điện Biên Phủ, phường Bàn Cờ, TPHCM.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 