Hội chứng Dumping: Nguyên nhân, biểu hiện, cách điều trị và phòng bệnh
 
 
 
 
 
 
 
 
Hà Nội
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Thông tin tài khoản 
 Danh sách bài đã lưu 
 Danh sách bài đã xem 
 Hoạt động bình luận 
Đăng xuất
 
 
 
 
 
 
 
 
 Y tế 
 Thời sự 
 Tra cứu bệnh 
 Sức khỏe TV 
 Y học 360 
 Dược 
 Y học cổ truyền 
 Giới tính 
 Dinh dưỡng 
 Khỏe - Đẹp 
 Phòng mạch online 
 Thị trường 
 
 
 
 
 
 
 
Thời sự
 Xã hội 
 
 Pháp luật 
 
 Quốc tế 
Y tế 
 Tin nóng y tế 
 
 Thành tựu y khoa 
 
 Blog thầy thuốc 
 
 Sự hi sinh thầm lặng 
 
 Camera bệnh viện 
Tra cứu bệnh
Sức khỏe TV
 Tọa đàm 
 
 Giao lưu 
 
 Livestream 
Dược
 An toàn dùng thuốc 
 
 Thông tin dược học 
 
 Thuốc mới 
 
 Vaccine 
Y học cổ truyền
 Thầy giỏi – thuốc hay 
 
 Bệnh viện - phòng khám 
 
 Cây thuốc quanh ta 
 
 Chữa bệnh không dùng thuốc 
Multimedia
 Emagazine 
 
 Video 
 
 Infographic 
Y học 360
 Bệnh người cao tuổi 
 
 Bệnh thường gặp 
 
 Bệnh phụ nữ 
 
 Bệnh nam giới 
 
 Bệnh trẻ em 
 
 Sức khỏe tâm hồn 
 
 Ung thư 
Khỏe - Đẹp
 Mỹ phẩm 
 
 Thẩm mỹ 
 
 Bài tập khỏe đẹp 
Dinh dưỡng
 Dinh dưỡng mẹ và bé 
 
 Dinh dưỡng người cao tuổi 
 
 Chế độ ăn người bệnh 
 
 Cảnh giác thực phẩm 
 
 Thực phẩm chức năng 
Giới tính
 Hỏi đáp phòng the 
 
 Sức khỏe sinh sản 
 
 Bệnh lây truyền 
Phòng mạch online
Thị trường
 Nhãn hàng sai phạm 
 
 Doanh nghiệp 
Nhịp cầu Nhân ái
Văn hóa – Giải trí
Chuyên trang gia đình
Đời sống
 
 
 Tra cứu bệnh 
 
 
 
Hội chứng Dumping
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hội chứng Dumping: Nguyên nhân, biểu hiện, cách điều trị và phòng bệnh
16-04-2025 11:28 | 
 
Tra cứu bệnh
 
 
SKĐS - Hội chứng Dumping là một tình trạng thường gặp sau khi phẫu thuật loại bỏ một phần hoặc toàn bộ dạ dày. Hội chứng Dumping còn được là hội chứng dạ dày rỗng nhanh chóng, nó xảy ra khi thức ăn, đặc biệt là đường, di chuyển từ dạ dày vào ruột non quá nhanh.
1. Nguyên nhân gây hội chứng Dumping
NỘI DUNG:
1. Nguyên nhân gây hội chứng Dumping
2. Triệu chứng hội chứng Dumping
3. Hội chứng Dumping có lây không?
4. Phòng ngừa hội chứng Dumping
5. Điều trị hội chứng Dumping
Hội chứng Dumping-dạ dày rỗng do thức ăn di chuyển quá nhanh xuống ruột non thường liên quan đến sự thay đổi của dạ dày liên quan đến phẫu thuật, như khi môn vị (dạ dày) đã bị cắt bỏ trong phẫu thuật. Môn vị đóng vai trò như van đóng mở, làm rỗng dạ dày dần dần. Khi nó bị cắt bỏ, dạ dày tống thức ăn nhanh chóng vào ruột non.
Các tác động xấu này được cho là gây ra bởi việc tiết các hormone tiêu hóa ở ruột non, cũng như insulin tiết ra để xử lý lượng đường. Phẫu thuật dạ dày để giảm cân là nguyên nhân phổ biến nhất hiện nay. Hội chứng tiến triển trong vòng vài tuần sau khi phẫu thuật, hoặc ngay sau khi quay trở lại chế độ ăn uống bình thường. Dạ dày càng bị cắt bỏ nhiều, tình trạng càng trở nên nghiêm trọng. Đôi khi trở thành một rối loạn mạn tính.
Hội chứng mệt mỏi: Nguyên nhân, biểu hiện, cách điều trị và phòng bệnh
Chế độ dinh dưỡng với người mắc hội chứng Ganser
2. Triệu chứng hội chứng Dumping
Các triệu chứng của hội chứng phổ biến nhất là trong bữa ăn hoặc trong vòng 15-30 phút sau bữa ăn. Chúng bao gồm:
Đường tiêu hóa:
Buồn nôn
Ói mửa
Co cứng cơ bụng
Tiêu chảy
Cảm giác đầy, chướng
Tim mạch:
Chóng mặt, hoa mắt
Tim đập nhanh
Các dấu hiệu và triệu chứng này cũng có thể xảy ra 1-3 giờ sau khi ăn. Điều này là do một số lượng lớn đường đi vào ruột non (tăng đường huyết). Khi hấp thu, cơ thể thải ra một lượng lớn insulin để hấp thụ đường, dẫn đến hạ đường huyết.
Các triệu chứng muộn của hội chứng 
Dumping có thể bao gồm:
Đổ mồ hôi
Đói
Mệt mỏi
Chóng mặt, hoa mắt
Nhầm lẫn
Tim đập nhanh
Ngất xỉu
Một nghiên cứu của hơn 1.100 người có phẫu thuật cắt bỏ dạ dày thấy rằng khoảng 2/3 đã có các triệu chứng sớm và 1/3 có các triệu chứng muộn của hội chứng Dumping. Một số người gặp cả hai dấu hiệu/triệu chứng sớm và muộn. Không có vấn đề gì khi các triệu chứng phát triển, tuy nhiên, chúng có thể tồi tệ hơn sau một bữa ăn có lượng đường cao, đặc biệt một trong số đó là đường sucrose hoặc đường hoa quả fructose.
Hội chứng Dumping là một tình trạng thường gặp sau khi phẫu thuật loại bỏ một phần hoặc toàn bộ dạ dày.
Nói tóm lại, do nguyên lý bệnh học của hội chứng Dumping là thức ăn bị đẩy xuống ruột non quá nhanh mà người bệnh thường gặp phải nhiều vấn đề về đường tiêu hóa trong đó chủ yếu là bị đau bụng, tiêu chảy, thường bị buồn nôn. Tình trạng này nếu không được điều trị sớm sẽ dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng hơn như bị sút cân, rối loạn dinh dưỡng, người bị kém ăn, cơ thể người bệnh luôn mệt mỏi và bị các bệnh lý về 
đường tiêu hóa
.
Một số người có cả các dấu hiệu và triệu chứng sớm và muộn. Một số khác phát triển hội chứng Dumping sau vài năm phẫu thuật.
Hãy đến cơ sở y tế hoặc trao đổi với bác sĩ nếu có các dấu hiệu sau đây: Xuất hiện các dấu hiệu và triệu chứng có thể là do hội chứng Dumping, thậm chí nếu bạn không có phẫu thuật; Triệu chứng của bạn không được kiểm soát bằng cách thay đổi chế độ ăn uống; Sụt cân do hội chứng Dumping...Bác sĩ có thể giới thiệu bạn đến một chuyên gia dinh dưỡng để giúp bạn lên kế hoạch ăn uống thích hợp nhất.
3. Hội chứng Dumping có lây không?
Hội chứng Dumping có thể xảy ra sau bất kỳ tác động nào lên dạ dày cũng như sau khi cắt bỏ thực quản. Phẫu thuật dạ dày để giảm cân là nguyên nhân phổ biến nhất hiện nay. Vì không phải bệnh lây nhiễm nên hội chứng Dumping không lây.
4. Phòng ngừa hội chứng Dumping
Dưới đây là một số lời khuyên về chế độ ăn uống mà bác sĩ đề nghị và bạn có thể tự thực hiện. Chúng có thể giúp duy trì dinh dưỡng tốt và giảm thiểu các triệu chứng bệnh.
Ăn những bữa ăn nhỏ hơn. Cố gắng tiêu thụ khoảng sáu bữa nhỏ một ngày thay vì ba bữa lớn.
Tránh các chất lỏng trong các bữa ăn. Chỉ uống nước giữa các bữa ăn. Tránh các chất lỏng nửa giờ trước khi ăn và nửa giờ sau khi ăn.
Thay đổi chế độ ăn uống của bạn. Tiêu thụ nhiều thực phẩm có hàm lượng thấp carbohydrates, chẳng hạn như ngũ cốc, rau và trái cây chứa tinh bột. Tránh các thực phẩm có đường, bao gồm sucrose, glucose, fructose, dextrose, mật ong và xi-rô ngô. Tiêu thụ protein nhiều hơn. Nhiều người có thể chịu được một phần ăn nhỏ (một nửa chén) của pho mát, sữa hoặc sữa chua.
Nhai kĩ. Nhai thức ăn thật kỹ trước khi nuốt có thể dễ dàng tiêu hóa.
Tăng lượng chất xơ. Psyllium, guar gum và pectin trong thực phẩm bổ sung có thể trì hoãn sự hấp thu carbohydrate trong ruột non. Pectin được tìm thấy trong nhiều loại trái cây, chẳng hạn như đào, táo và mận.
Tránh uống rượu.
Tránh xa các loại thực phẩm có tính axit. Cà chua và trái cây có thể gây khó tiêu hóa cho một số người.
Sử dụng phương pháp nấu ăn ít chất béo. Chế biến thịt và các thực phẩm khác bằng cách luộc, hoặc nướng.
Tiêu thụ đầy đủ vitamin, sắt và canxi. Những chất này đôi khi có thể trở nên cạn kiệt sau phẫu thuật dạ dày. Thảo luận về vấn đề dinh dưỡng với các chuyên viên dinh dưỡng.
Nằm xuống nghỉ ngơi sau khi ăn. Điều này có thể làm chậm sự di chuyển của thức ăn vào ruột.
5. Điều trị hội chứng Dumping
Hầu hết các trường hợp hội chứng Dumping được cải thiện khi mọi người tìm hiểu cách ăn uống tốt hơn cho điều kiện bệnh và điều chỉnh hệ thống tiêu hóa. Có thể thay đổi chế độ ăn uống sẽ giải quyết các triệu chứng bệnh. Nếu không, bác sĩ có thể tư vấn loại thuốc hoặc phẫu thuật để giải quyết vấn đề.
Bác sĩ có thể kê một số thuốc để làm chậm việc tiêu hóa thực phẩm trong dạ dày, và làm giảm các dấu hiệu và triệu chứng liên quan với hội chứng Dumping. Những loại thuốc này thích hợp nhất cho những người có dấu hiệu và triệu chứng nghiêm trọng, nhưng chúng không hẳn có tác dụng với tất cả mọi người.
Các loại thuốc mà bác sĩ thường xuyên chỉ định là:
Acarbose (Precose). Thuốc làm chậm quá trình tiêu hóa carbohydrate. Bác sĩ thường chỉ định cho những bệnh nhân bị đái tháo đường type 2, và nó cũng được thấy là có hiệu quả ở những người mắc hội chứng Dumping khởi phát muộn. Các tác dụng phụ có thể bao gồm đổ mồ hôi, đau đầu, đói đột ngột và yếu.
Octreotide (Sandostatin). Thuốc chống tiêu chảy có thể làm chậm quá trình di chuyển thức ăn vào ruột. Dùng thuốc này bằng cách tiêm dưới da. Hãy chắc chắn rằng bạn đã trao đổi với bác sĩ về cách thích hợp để tự-quản lý thuốc, bao gồm cả sự lựa chọn tối ưu cho các đường tiêm. Octreotide mang nguy cơ tác dụng phụ (tiêu chảy, phân cứng, sỏi mật, đầy hơi..) ở một số người, các bác sĩ khuyên bạn rằng nó chỉ dành cho những người không đáp ứng với phương pháp điều trị khác và những người không có chỉ định phẫu thuật.
Phẫu thuật để điều trị các trường hợp khó khăn của hội chứng Dumping có khả năng kháng nhiều cách tiếp cận cổ điển. Hầu hết các phương pháp này là kỹ thuật tái tạo, chẳng hạn như tái tạo lại môn vị, hoặc đang có ý định đảo ngược phẫu thuật dạ dày.
Một phương án cuối cùng cho những người không đáp ứng với bất kỳ điều trị khác là đặt một ống vào ruột non thông qua đó các chất dinh dưỡng có thể được vận chuyển.
Câu hỏi thường gặp về hội chứng quai mù
SKĐS - Hội chứng quai mù khá hiếm gặp. Khi mắc hội chứng quai mù, người bệnh có thể gặp các vấn đề về sức khỏe như: Tổn thương niêm mạc ruột, loãng xương, sỏi thận...
BS Nguyễn Hữu Chung
 
 
 Tags:
chế độ ăn uống
đái tháo đường
 
 
 
Quan tâm nhất
 
Mới nhất
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
 
 
Hãy nhập họ và tên
 
 
Đăng nhập để tham gia bình luận
 
 
Bình luận không đăng nhập
 
Gửi
Đăng nhập
Thông báo
 
 
Bạn đã gửi thành công.
 Chia sẻ facebook 
 
 
Tin Liên Quan
 
 
Hội chứng mệt mỏi: Nguyên nhân, biểu hiện, cách điều trị và phòng bệnh
 
 
Chế độ dinh dưỡng với người mắc hội chứng Ganser
 
 
Bài tập cho trẻ mắc Hội chứng West
 
 
Hội chứng Peutz-Jeghers: Nguyên nhân, triệu chứng, phòng ngừa và điều trị
 
 
Hội chứng West: Nguyên nhân, triệu chứng, điều trị và dự phòng
 
 
Câu hỏi thường gặp về hội chứng quai mù
 
 
 
 
Thời sự
 Xã hội 
 
 Pháp luật 
 
 Quốc tế 
Y tế 
 Tin nóng y tế 
 
 Thành tựu y khoa 
 
 Blog thầy thuốc 
 
 Sự hi sinh thầm lặng 
 
 Camera bệnh viện 
Tra cứu bệnh
Sức khỏe TV
 Tọa đàm 
 
 Giao lưu 
 
 Livestream 
Dược
 An toàn dùng thuốc 
 
 Thông tin dược học 
 
 Thuốc mới 
 
 Vaccine 
Y học cổ truyền
 Thầy giỏi – thuốc hay 
 
 Bệnh viện - phòng khám 
 
 Cây thuốc quanh ta 
 
 Chữa bệnh không dùng thuốc 
Multimedia
 Emagazine 
 
 Video 
 
 Infographic 
Y học 360
 Bệnh người cao tuổi 
 
 Bệnh thường gặp 
 
 Bệnh phụ nữ 
 
 Bệnh nam giới 
 
 Bệnh trẻ em 
 
 Sức khỏe tâm hồn 
 
 Ung thư 
Khỏe - Đẹp
 Mỹ phẩm 
 
 Thẩm mỹ 
 
 Bài tập khỏe đẹp 
Dinh dưỡng
 Dinh dưỡng mẹ và bé 
 
 Dinh dưỡng người cao tuổi 
 
 Chế độ ăn người bệnh 
 
 Cảnh giác thực phẩm 
 
 Thực phẩm chức năng 
Giới tính
 Hỏi đáp phòng the 
 
 Sức khỏe sinh sản 
 
 Bệnh lây truyền 
Phòng mạch online
Thị trường
 Nhãn hàng sai phạm 
 
 Doanh nghiệp 
Nhịp cầu Nhân ái
Văn hóa – Giải trí
Chuyên trang gia đình
Đời sống
 
 
Tổng Biên tập: 
TRẦN TUẤN LINH
Phó Tổng Biên tập: 
TÔ QUANG TRUNG
 (Thường trực), 
TRẦN YẾN CHÂU
, 
NGUYỄN NGỌC ĐỨC
, 
NGUYỄN CHÍ LONG
Giấy phép hoạt động báo chí số 390/GP-BTTTT do Bộ Thông tin và Truyền thông cấp ngày 25/06/2021
© Bản quyền thuộc Báo điện tử Sức khỏe và Đời sống - Cơ quan ngôn luận của Bộ Y tế.
 
 
 
 
 
 
 
 
Liên hệ
THÔNG TIN TÒA SOẠN
 
Trụ sở chính:
 138A Giảng Võ, phường Giảng Võ, TP Hà Nội
 
Địa chỉ nhận công văn, tài liệu và thư bạn đọc:
 Tầng 11 Trụ sở các cơ quan Bộ Y tế, ngõ 19 Duy Tân, phường Cầu Giấy, TP Hà Nội
 
Điện thoại:
 024.6688.8900 - 
Fax:
 024.3844.3144
 
Đường dây nóng:
 0904.852.222
 
Email:
 toasoan@suckhoedoisong.vn
LIÊN HỆ QUẢNG CÁO: 
XEM BÁO GIÁ
Điện thoại:
 0888.669.909 - 
Email:
 ads@suckhoedoisong.vn
VĂN PHÒNG ĐẠI DIỆN
- Văn phòng đại diện phía Bắc: 55 Tuệ Tĩnh, phường Vinh Phú, tỉnh Nghệ An.
 - Văn phòng đại diện TPHCM: 213 Điện Biên Phủ, phường Xuân Hoà, TPHCM và 495 Điện Biên Phủ, phường Bàn Cờ, TPHCM.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 