Điều trị Hội chứng Dumping dùng thuốc nào?
 
 
 
 
 
 
 
 
Hà Nội
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Thông tin tài khoản 
 Danh sách bài đã lưu 
 Danh sách bài đã xem 
 Hoạt động bình luận 
Đăng xuất
 
 
 
 
 
 
 
 
 Y tế 
 Thời sự 
 Tra cứu bệnh 
 Sức khỏe TV 
 Y học 360 
 Dược 
 Y học cổ truyền 
 Giới tính 
 Dinh dưỡng 
 Khỏe - Đẹp 
 Phòng mạch online 
 Thị trường 
 
 
 
 
 
 
 
Thời sự
 Xã hội 
 
 Pháp luật 
 
 Quốc tế 
Y tế 
 Tin nóng y tế 
 
 Thành tựu y khoa 
 
 Blog thầy thuốc 
 
 Sự hi sinh thầm lặng 
 
 Camera bệnh viện 
Tra cứu bệnh
Sức khỏe TV
 Tọa đàm 
 
 Giao lưu 
 
 Livestream 
Dược
 An toàn dùng thuốc 
 
 Thông tin dược học 
 
 Thuốc mới 
 
 Vaccine 
Y học cổ truyền
 Thầy giỏi – thuốc hay 
 
 Bệnh viện - phòng khám 
 
 Cây thuốc quanh ta 
 
 Chữa bệnh không dùng thuốc 
Multimedia
 Emagazine 
 
 Video 
 
 Infographic 
Y học 360
 Bệnh người cao tuổi 
 
 Bệnh thường gặp 
 
 Bệnh phụ nữ 
 
 Bệnh nam giới 
 
 Bệnh trẻ em 
 
 Sức khỏe tâm hồn 
 
 Ung thư 
Khỏe - Đẹp
 Mỹ phẩm 
 
 Thẩm mỹ 
 
 Bài tập khỏe đẹp 
Dinh dưỡng
 Dinh dưỡng mẹ và bé 
 
 Dinh dưỡng người cao tuổi 
 
 Chế độ ăn người bệnh 
 
 Cảnh giác thực phẩm 
 
 Thực phẩm chức năng 
Giới tính
 Hỏi đáp phòng the 
 
 Sức khỏe sinh sản 
 
 Bệnh lây truyền 
Phòng mạch online
Thị trường
 Nhãn hàng sai phạm 
 
 Doanh nghiệp 
Nhịp cầu Nhân ái
Văn hóa – Giải trí
Chuyên trang gia đình
Đời sống
 
 
 Tra cứu bệnh 
 
 
 
Hội chứng Dumping
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Điều trị Hội chứng Dumping dùng thuốc nào?
25-04-2025 06:00 | 
 
Tra cứu bệnh
 
 
SKĐS - Hội chứng Dumping là tình trạng dạ dày rỗng nhanh chóng, thường gặp sau khi phẫu thuật làm giảm kích thước của dạ dày hoặc cắt bỏ một phần của dạ dày...
Hội chứng Dumping
 là hệ quả trực tiếp của sự thay đổi về chức năng dự trữ và các cơ chế làm rỗng của dạ dày sau khi thực hiện 
phẫu thuật dạ dày
 và cần được theo dõi.
Hội chứng này có thể gây ra một số biến chứng nguy hiểm như
 giảm cân 
quá nhiều, 
suy dinh dưỡng
. Ở nhiều người thường xuất hiện chứng sợ ăn. Điều này có liên quan đến sự khó chịu do thức ăn chưa tiêu đi xuống nhanh chóng.
1. Điều trị Hội chứng Dumping như thế nào?
Đa phần các trường hợp đều sẽ tự khỏi sau khoảng 3 tháng. Tuy nhiên trong khoảng thời gian này những triệu chứng sẽ gây đau đớn, khó chịu cho người bệnh. Hơn nữa Hội chứng Dumping để lâu có thể gây ra nhiều biến chứng khá nguy hiểm ảnh hưởng đến sức khỏe và chất lượng cuộc sống. Chính vì vậy, cần phải nhanh chóng có hướng điều trị và giải quyết bệnh dứt điểm.
Thông thường có hai hướng điều trị can thiệp:
1.1 Điều trị nội khoa
Mục đích của điều trị nội khoa là làm giảm thiểu tỉ lệ mắc bệnh và giảm thiểu các biến chứng có thể mắc phải, có thể dùng một số loại thuốc như:
- Octreotide:
 Nếu chế độ ăn uống không giúp người bệnh giảm cảm giác đau đớn, khó chịu thì bác sĩ sẽ xem xét kê đơn thuốc octreotide. Thuốc này được tiêm dưới da, có tác dụng làm chậm quá trình làm rỗng dạ dày và ức chế giải phóng insulin, làm giảm triệu chứng của Hội chứng Dumping. Tuy nhiên đây không phải là biện pháp điều trị hội chứng Dumping được khuyến khích bởi nó gây một số tác dụng phụ như buồn nôn, đau bụng, nôn,…
Câu hỏi thường gặp liên quan đến hội chứng Dumping
ĐỌC NGAY
- Acarbose:
 Là thuốc có tác dụng làm giảm đường huyết do có thể làm chậm quá trình tiêu hóa carbohydrate, từ đó giúp giảm tỉ lệ tăng đường huyết sau ăn.
1.2 Điều trị phẫu thuật
Đối với những trường hợp nặng, có thể áp dụng phương pháp điều trị phẫu thuật.
- Tái cấu trúc dạ dày với mục đích là làm chậm tháo rỗng dạ dày, với phương pháp làm hẹp lỗ nối dạ dày - hỗng tràng. Phương pháp này có nhược điểm là khó xác định chính xác kích thước lỗ cần đạt. Tắc nghẽn đường ra từ dạ dày cũng hay gặp.
- Chuyển dạng Billroth II thành Billroth I (là một phương pháp phẫu thuật nối lại hệ tiêu hóa sau khi cắt bỏ phần xa của dạ dày). Phương pháp này giúp khôi phục quá trình lưu thông sinh lý của thức ăn từ dạ dày mà không có nguy cơ gây tắc đường ra của dạ dày. Thủ thuật này khá đơn giản và giảm tỷ lệ biến chứng.
- Tạo hình môn vị: Tạo sẹo và khâu dọc suốt chiều dài môn vị.
- Cản trở trong hỗng tràng bằng Schoemaker, đặt vào quai hỗng tràng sao cho phù hợp với nhu động. Tuy nhiên, phương pháp này có thể gây trợt loét và chít hẹp quai đó.
2. Lưu ý khi điều trị Hội chứng Dumping
Ngoài việc sử dụng các biện pháp điều trị, bệnh nhân cần tuân thủ các kế hoạch hướng dẫn can thiệp giảm triệu chứng của bác sĩ, gồm:
2.1 Thay đổi chế độ ăn uống
- Chia nhỏ các bữa ăn nhằm giúp dạ dày không bị quá no hoặc quá đói, đồng thời lượng thức ăn chuyển xuống ruột non và cung cấp đường sẽ giảm xuống, vì thế hội chứng Dumping cũng được cải thiện.
- Tránh uống nước trước và sau khi ăn: Uống nước giúp đẩy nhanh tốc độ tiêu hóa thức ăn và đẩy thức ăn xuống ruột non nhanh hơn, khiến tình trạng rỗng dạ dày càng nặng hơn. Tuy nhiên, trong suốt cả ngày cần lưu ý uống đủ nước để ngăn chặn tình trạng mất nước.
- Nhai kỹ là phương pháp rất hiệu quả nhằm giảm gánh nặng cho dạ dày. Khi nhai kỹ, quá trình tiêu hóa thức ăn cũng hiệu quả hơn. Không nên ăn thức ăn ở dạng rắn và lỏng trong cùng một bữa ăn. Nên cắt thức ăn thật nhỏ để hỗ trợ quá trình nhai kỹ trước khi nuốt.
- Tránh các chất kích thích như rượu, bia, cà phê, thuốc lá.
- Ngừng ăn ngay khi bạn bắt đầu thấy no.
2.2 Thay đổi dinh dưỡng
- Hạn chế thực phẩm chứa nhiều đường như siro, kẹo, đường, nước ép trái cây, nước ngọt, bánh ngọt, sữa… Thay vào đó bổ sung protein từ cá, thịt, bơ, đậu phộng và ăn các thực phẩm như ngũ cốc, yến mạch…
Người mắc Hội chứng Dumping cần hạn chế các thực phẩm nhiều đường.
- Tăng cường chất xơ: Chất xơ có trong thực phẩm giúp làm chậm sự hấp thu tinh bột, chuyển hóa thành đường tại ruột non. Như vậy các triệu chứng do hội chứng Dumping gây ra, nhất là triệu chứng muộn sẽ được cải thiện.
- Tăng cường thực phẩm giàu vitamin và khoáng chất như canxi và sắt. Những dưỡng chất này thường bị thiếu hụt ở những bệnh nhân sau phẫu thuật dạ dày, có thể cần bổ sung tăng cường bằng thực phẩm chức năng ngoài thức ăn thông thường.
- Ngoài ra cần ngồi thẳng trong và sau bữa ăn, việc này giúp tiêu hóa thức ăn tốt hơn. Không ngồi gập người, không nằm hoặc chạy nhảy, vận động mạnh sau khi ăn trong khoảng 60 phút.
Mời độc giả xem thêm video:
Dấu hiệu của trào ngược dạ dày và những biện pháp cải thiện | SKĐS
BSCK1.Nguyễn Bá Dũng
 
 
 Tags:
Hội chứng Dumping
dạ dày
phẫu thuật dạ dày
đau dạ dày
trào ngược dạ dày
 
 
 
Quan tâm nhất
 
Mới nhất
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
 
 
Hãy nhập họ và tên
 
 
Đăng nhập để tham gia bình luận
 
 
Bình luận không đăng nhập
 
Gửi
Đăng nhập
Thông báo
 
 
Bạn đã gửi thành công.
 Chia sẻ facebook 
 
 
Tin Liên Quan
 
 
Câu hỏi thường gặp liên quan đến bệnh loét dạ dày tá tràng
 
 
Hội chứng Dumping: Nguyên nhân, biểu hiện, cách điều trị và phòng bệnh
 
 
Bài tập cho người mắc Hội chứng Dumping
 
 
Câu hỏi thường gặp liên quan đến hội chứng Dumping
 
 
Loét dạ dày tá tràng: Nguyên nhân, biểu hiện, cách điều trị và phòng bệnh
 
 
Ăn thế nào sau phẫu thuật dạ dày?
 
 
 
 
Thời sự
 Xã hội 
 
 Pháp luật 
 
 Quốc tế 
Y tế 
 Tin nóng y tế 
 
 Thành tựu y khoa 
 
 Blog thầy thuốc 
 
 Sự hi sinh thầm lặng 
 
 Camera bệnh viện 
Tra cứu bệnh
Sức khỏe TV
 Tọa đàm 
 
 Giao lưu 
 
 Livestream 
Dược
 An toàn dùng thuốc 
 
 Thông tin dược học 
 
 Thuốc mới 
 
 Vaccine 
Y học cổ truyền
 Thầy giỏi – thuốc hay 
 
 Bệnh viện - phòng khám 
 
 Cây thuốc quanh ta 
 
 Chữa bệnh không dùng thuốc 
Multimedia
 Emagazine 
 
 Video 
 
 Infographic 
Y học 360
 Bệnh người cao tuổi 
 
 Bệnh thường gặp 
 
 Bệnh phụ nữ 
 
 Bệnh nam giới 
 
 Bệnh trẻ em 
 
 Sức khỏe tâm hồn 
 
 Ung thư 
Khỏe - Đẹp
 Mỹ phẩm 
 
 Thẩm mỹ 
 
 Bài tập khỏe đẹp 
Dinh dưỡng
 Dinh dưỡng mẹ và bé 
 
 Dinh dưỡng người cao tuổi 
 
 Chế độ ăn người bệnh 
 
 Cảnh giác thực phẩm 
 
 Thực phẩm chức năng 
Giới tính
 Hỏi đáp phòng the 
 
 Sức khỏe sinh sản 
 
 Bệnh lây truyền 
Phòng mạch online
Thị trường
 Nhãn hàng sai phạm 
 
 Doanh nghiệp 
Nhịp cầu Nhân ái
Văn hóa – Giải trí
Chuyên trang gia đình
Đời sống
 
 
Tổng Biên tập: 
TRẦN TUẤN LINH
Phó Tổng Biên tập: 
TÔ QUANG TRUNG
 (Thường trực), 
TRẦN YẾN CHÂU
, 
NGUYỄN NGỌC ĐỨC
, 
NGUYỄN CHÍ LONG
Giấy phép hoạt động báo chí số 390/GP-BTTTT do Bộ Thông tin và Truyền thông cấp ngày 25/06/2021
© Bản quyền thuộc Báo điện tử Sức khỏe và Đời sống - Cơ quan ngôn luận của Bộ Y tế.
 
 
 
 
 
 
 
 
Liên hệ
THÔNG TIN TÒA SOẠN
 
Trụ sở chính:
 138A Giảng Võ, phường Giảng Võ, TP Hà Nội
 
Địa chỉ nhận công văn, tài liệu và thư bạn đọc:
 Tầng 11 Trụ sở các cơ quan Bộ Y tế, ngõ 19 Duy Tân, phường Cầu Giấy, TP Hà Nội
 
Điện thoại:
 024.6688.8900 - 
Fax:
 024.3844.3144
 
Đường dây nóng:
 0904.852.222
 
Email:
 toasoan@suckhoedoisong.vn
LIÊN HỆ QUẢNG CÁO: 
XEM BÁO GIÁ
Điện thoại:
 0888.669.909 - 
Email:
 ads@suckhoedoisong.vn
VĂN PHÒNG ĐẠI DIỆN
- Văn phòng đại diện phía Bắc: 55 Tuệ Tĩnh, phường Vinh Phú, tỉnh Nghệ An.
 - Văn phòng đại diện TPHCM: 213 Điện Biên Phủ, phường Xuân Hoà, TPHCM và 495 Điện Biên Phủ, phường Bàn Cờ, TPHCM.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 