Cách dạy trẻ chậm nói tại nhà - Bố mẹ không thể bỏ qua!
 
 
 
 
 
 
 
 
Hà Nội
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Thông tin tài khoản 
 Danh sách bài đã lưu 
 Danh sách bài đã xem 
 Hoạt động bình luận 
Đăng xuất
 
 
 
 
 
 
 
 
 Y tế 
 Thời sự 
 Tra cứu bệnh 
 Sức khỏe TV 
 Y học 360 
 Dược 
 Y học cổ truyền 
 Giới tính 
 Dinh dưỡng 
 Khỏe - Đẹp 
 Phòng mạch online 
 Thị trường 
 
 
 
 
 
 
 
Thời sự
 Xã hội 
 
 Pháp luật 
 
 Quốc tế 
Y tế 
 Tin nóng y tế 
 
 Thành tựu y khoa 
 
 Blog thầy thuốc 
 
 Sự hi sinh thầm lặng 
 
 Camera bệnh viện 
Tra cứu bệnh
Sức khỏe TV
 Tọa đàm 
 
 Giao lưu 
 
 Livestream 
Dược
 An toàn dùng thuốc 
 
 Thông tin dược học 
 
 Thuốc mới 
 
 Vaccine 
Y học cổ truyền
 Thầy giỏi – thuốc hay 
 
 Bệnh viện - phòng khám 
 
 Cây thuốc quanh ta 
 
 Chữa bệnh không dùng thuốc 
Multimedia
 Emagazine 
 
 Video 
 
 Infographic 
Y học 360
 Bệnh người cao tuổi 
 
 Bệnh thường gặp 
 
 Bệnh phụ nữ 
 
 Bệnh nam giới 
 
 Bệnh trẻ em 
 
 Sức khỏe tâm hồn 
 
 Ung thư 
Khỏe - Đẹp
 Mỹ phẩm 
 
 Thẩm mỹ 
 
 Bài tập khỏe đẹp 
Dinh dưỡng
 Dinh dưỡng mẹ và bé 
 
 Dinh dưỡng người cao tuổi 
 
 Chế độ ăn người bệnh 
 
 Cảnh giác thực phẩm 
 
 Thực phẩm chức năng 
Giới tính
 Hỏi đáp phòng the 
 
 Sức khỏe sinh sản 
 
 Bệnh lây truyền 
Phòng mạch online
Thị trường
 Nhãn hàng sai phạm 
 
 Doanh nghiệp 
Nhịp cầu Nhân ái
Văn hóa – Giải trí
Chuyên trang gia đình
Đời sống
 
 
 Y học 360 
 
 
 
Bệnh người cao tuổi
 
Bệnh thường gặp
 
Bệnh phụ nữ
 
Bệnh nam giới
 
Bệnh trẻ em
 
Sức khỏe tâm hồn
 
Ung thư
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cách dạy trẻ chậm nói tại nhà - Bố mẹ không thể bỏ qua!
09-01-2023 11:36 | 
 
Y học 360
 
 
Làm cách nào để dạy trẻ chậm nói tại nhà luôn là mối quan tâm hàng đầu của các bậc phụ huynh có con bị chậm nói. Việc can thiệp sớm bằng các phương pháp đúng đắn sẽ góp phần giúp con sớm bật âm, nhanh biết nói, giao tiếp tốt, phát triển và hòa nhập với mọi người.
5 cách dạy trẻ chậm nói tại nhà đơn giản
Để giúp con hoàn thiện khả năng ngôn ngữ, hàng ngày bố mẹ hãy dành nhiều thời gian bên con và thực hiện đều đặn các biện pháp sau:
Thường xuyên trò chuyện với trẻ
Nói chuyện với con nhiều hơn chính là cách đơn giản nhất mà ba mẹ dễ dàng thực hiện để giúp con nhanh biết nói. Thay vì sử dụng điện thoại, ipad, tivi… cha mẹ hãy dành nhiều thời gian trò chuyện, đọc sách, ca hát hay tâm sự cùng con.
Cha mẹ hãy giao tiếp với con trong mọi tình huống như khi cho con ăn, tắm cho con hoặc đưa con đi dạo. Đây cũng là một trong các phương pháp giúp trẻ tăng vốn từ về các sự vật hiện tượng giúp trẻ nhanh biết nói.
Dạy trẻ cần nói rõ ràng, chuẩn âm và nói chậm
Trẻ đang trong giai đoạn học nói nên cha mẹ cần phát âm chuẩn và chậm giúp trẻ dễ tiếp thu. Ngoài ra vì đang trong giai đoạn tập nói nên trẻ phát âm còn ngọng. Vì vậy, cha mẹ cần chỉnh từ ngữ cho trẻ, tránh phát âm theo bé dẫn đến tình trạng khó sửa sau này.
Khi dạy, cha mẹ tránh quát mắng hoặc thể hiện sự thiếu kiên nhẫn. Bởi điều này có thể trẻ thiếu tự tin và ngại nói hơn. Hãy luôn nhớ đồng hành cùng con, làm bạn cùng con giúp con biết nói nhanh.
Cha mẹ cần kiên trì khi dạy trẻ chậm nói tại nhà.
Cho trẻ đến nơi đông người 
Nhiều chuyên gia đánh giá rằng nếu thường xuyên đưa trẻ đến công viên, khu vui chơi... sẽ kích thích thị giác và trí tò mò của trẻ. Nếu trẻ đến tuổi đi mẫu giáo, cha mẹ hãy cho trẻ đi học để trẻ có nhiều cơ hội tiếp xúc với các bạn đồng trang lứa. Đây cũng là cách hiệu quả nhất giúp trẻ sớm bật âm.
Tạo môi trường học tập tốt cho trẻ
Môi trường học tập, không khí học tập là một phần không thể thiếu khi dạy trẻ chậm nói tại nhà. Cha mẹ thường xuyên có thói quen đọc sách sẽ khiến trẻ tò mò, thắc mắc và từ đấy tập trung nghe các câu chuyện cha mẹ đọc. Từ đó tăng khả năng tập trung, cung cấp thêm cho con các vốn từ mới, làm phong phú hơn vốn từ của trẻ.
Đặc biệt để tăng khả năng tập trung cha mẹ nên chọn sách, truyện có nhiều hình ảnh, màu sắc nổi bật, gần gũi với sở thích của trẻ. Ví dụ: Trẻ thích các loại xe, gia đình nên sưu tầm các câu chuyện mà nhân vật chính từ các loại xe để trẻ tập trung và dễ tiếp thu.
Khuyến khích trẻ tự nói ra nguyện vọng
Xuất phát từ sự yêu thương và chiều chuộng, nhiều cha mẹ, ông bà có thói quen thay trẻ giải quyết các vấn đề, trẻ không cần nói mà chỉ cần có cử chỉ, điệu bộ là người lớn đã giải quyết cho trẻ. Điều này sẽ khiến trẻ trở nên lười nói, chậm nói.
Cha mẹ nên khuyến khích trẻ nói ra nguyện vọng của mình như "con muốn uống nước", "con muốn đi chơi"... để kích thích trẻ nói nhiều hơn.
Gợi ý phương pháp tự nhiên giúp trẻ nhanh biết nói tại nhà
Theo nghiên cứu, có nhiều nguyên nhân khiến một số trẻ gặp tình trạng chậm nói hơn các trẻ khác đồng trang lứa có thể bắt nguồn từ não bộ. Cụ thể:
- Một số vi chất thiết yếu trong não (như taurine, natri succinate, acid folic…) bị thiếu hụt làm mất các liên kết thần kinh.
- Lưu thông máu tại vùng điều khiển khả năng ngôn ngữ của não bộ hoạt động kém.
- Biên độ sóng não kém ảnh hưởng đến khả năng tiếp nhận và xử lý thông tin.
Do đó, bên cạnh áp dụng các phương pháp dạy trẻ chậm nói tại nhà, các bậc cha mẹ có 
thể kết hợp thêm các sản phẩm hỗ trợ bổ sung vi chất thiết yếu, tăng cường lưu thông máu não và điều hòa biên độ sóng não cho trẻ. Trong đó, sự kết hợp giữa các vi chất như Taurine, Natri succinate, Acid folic, Coenzym Q10… và các thảo dược như Đinh lăng để hỗ trợ điều hòa biên độ sóng não, Thăng ma, Ginkgo biloba (Bạch quả) hỗ trợ cải thiện lưu thông tuần hoàn máu não được đánh giá cao.
Bổ sung thảo dược và các vi chất thiết yếu cho não bộ sẽ giúp hỗ trợ trẻ nhanh biết nói
Hiện nay, người bệnh có thể tìm thấy sự kết hợp giữa Đinh lăng, Thăng ma, Ginkgo biloba và Taurine, Natri succinate, Acid folic, Coenzym Q10… trong 
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Vương Não Khang
. Sản phẩm có công dụng hỗ trợ hoạt huyết, tăng cường vi chất và năng lượng cho não bộ, hỗ trợ cải thiện giấc ngủ ở trẻ hay tăng động.
Vương Não Khang đã được nghiên cứu lâm sàng tại Bệnh viện Nhi Trung Ương. Kết quả nghiên cứu được đăng tải trên Tạp chí Y học thực hành số 4(925) tháng 5/2015 Bộ Y tế.
Đơn vị chịu trách nhiệm đưa thực phẩm bảo vệ sức khỏe Vương Não Khang ra thị trường: Công ty CP Kinh doanh dịch vụ và Thương mại Nam Phương
Số điện thoại: 024.3557 8387
Địa chỉ: 173 Chùa Láng, Láng Thượng, Đống Đa, Hà Nội
*Sản phẩm có bán tại các nhà thuốc trên toàn quốc. 
*Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
Bích Ngọc
 
 
 
Quan tâm nhất
 
Mới nhất
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
 
 
Hãy nhập họ và tên
 
 
Đăng nhập để tham gia bình luận
 
 
Bình luận không đăng nhập
 
Gửi
Đăng nhập
Thông báo
 
 
Bạn đã gửi thành công.
 Chia sẻ facebook 
 
 
 
 
 Tags:
trẻ chậm nói
khả năng tập trung
 
 
 
 
Thời sự
 Xã hội 
 
 Pháp luật 
 
 Quốc tế 
Y tế 
 Tin nóng y tế 
 
 Thành tựu y khoa 
 
 Blog thầy thuốc 
 
 Sự hi sinh thầm lặng 
 
 Camera bệnh viện 
Tra cứu bệnh
Sức khỏe TV
 Tọa đàm 
 
 Giao lưu 
 
 Livestream 
Dược
 An toàn dùng thuốc 
 
 Thông tin dược học 
 
 Thuốc mới 
 
 Vaccine 
Y học cổ truyền
 Thầy giỏi – thuốc hay 
 
 Bệnh viện - phòng khám 
 
 Cây thuốc quanh ta 
 
 Chữa bệnh không dùng thuốc 
Multimedia
 Emagazine 
 
 Video 
 
 Infographic 
Y học 360
 Bệnh người cao tuổi 
 
 Bệnh thường gặp 
 
 Bệnh phụ nữ 
 
 Bệnh nam giới 
 
 Bệnh trẻ em 
 
 Sức khỏe tâm hồn 
 
 Ung thư 
Khỏe - Đẹp
 Mỹ phẩm 
 
 Thẩm mỹ 
 
 Bài tập khỏe đẹp 
Dinh dưỡng
 Dinh dưỡng mẹ và bé 
 
 Dinh dưỡng người cao tuổi 
 
 Chế độ ăn người bệnh 
 
 Cảnh giác thực phẩm 
 
 Thực phẩm chức năng 
Giới tính
 Hỏi đáp phòng the 
 
 Sức khỏe sinh sản 
 
 Bệnh lây truyền 
Phòng mạch online
Thị trường
 Nhãn hàng sai phạm 
 
 Doanh nghiệp 
Nhịp cầu Nhân ái
Văn hóa – Giải trí
Chuyên trang gia đình
Đời sống
 
 
Tổng Biên tập: 
TRẦN TUẤN LINH
Phó Tổng Biên tập: 
TÔ QUANG TRUNG
 (Thường trực), 
TRẦN YẾN CHÂU
, 
NGUYỄN NGỌC ĐỨC
, 
NGUYỄN CHÍ LONG
Giấy phép hoạt động báo chí số 390/GP-BTTTT do Bộ Thông tin và Truyền thông cấp ngày 25/06/2021
© Bản quyền thuộc Báo điện tử Sức khỏe và Đời sống - Cơ quan ngôn luận của Bộ Y tế.
 
 
 
 
 
 
 
 
Liên hệ
THÔNG TIN TÒA SOẠN
 
Trụ sở chính:
 138A Giảng Võ, phường Giảng Võ, TP Hà Nội
 
Địa chỉ nhận công văn, tài liệu và thư bạn đọc:
 Tầng 11 Trụ sở các cơ quan Bộ Y tế, ngõ 19 Duy Tân, phường Cầu Giấy, TP Hà Nội
 
Điện thoại:
 024.6688.8900 - 
Fax:
 024.3844.3144
 
Đường dây nóng:
 0904.852.222
 
Email:
 toasoan@suckhoedoisong.vn
LIÊN HỆ QUẢNG CÁO: 
XEM BÁO GIÁ
Điện thoại:
 0888.669.909 - 
Email:
 ads@suckhoedoisong.vn
VĂN PHÒNG ĐẠI DIỆN
- Văn phòng đại diện phía Bắc: 55 Tuệ Tĩnh, phường Vinh Phú, tỉnh Nghệ An.
 - Văn phòng đại diện TPHCM: 213 Điện Biên Phủ, phường Xuân Hoà, TPHCM và 495 Điện Biên Phủ, phường Bàn Cờ, TPHCM.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 