Nguyên nhân khiến trẻ chậm nói mà cha mẹ cần biết
 
 
 
 
 
 
 
 
Hà Nội
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Thông tin tài khoản 
 Danh sách bài đã lưu 
 Danh sách bài đã xem 
 Hoạt động bình luận 
Đăng xuất
 
 
 
 
 
 
 
 
 Y tế 
 Thời sự 
 Tra cứu bệnh 
 Sức khỏe TV 
 Y học 360 
 Dược 
 Y học cổ truyền 
 Giới tính 
 Dinh dưỡng 
 Khỏe - Đẹp 
 Phòng mạch online 
 Thị trường 
 
 
 
 
 
 
 
Thời sự
 Xã hội 
 
 Pháp luật 
 
 Quốc tế 
Y tế 
 Tin nóng y tế 
 
 Thành tựu y khoa 
 
 Blog thầy thuốc 
 
 Sự hi sinh thầm lặng 
 
 Camera bệnh viện 
Tra cứu bệnh
Sức khỏe TV
 Tọa đàm 
 
 Giao lưu 
 
 Livestream 
Dược
 An toàn dùng thuốc 
 
 Thông tin dược học 
 
 Thuốc mới 
 
 Vaccine 
Y học cổ truyền
 Thầy giỏi – thuốc hay 
 
 Bệnh viện - phòng khám 
 
 Cây thuốc quanh ta 
 
 Chữa bệnh không dùng thuốc 
Multimedia
 Emagazine 
 
 Video 
 
 Infographic 
Y học 360
 Bệnh người cao tuổi 
 
 Bệnh thường gặp 
 
 Bệnh phụ nữ 
 
 Bệnh nam giới 
 
 Bệnh trẻ em 
 
 Sức khỏe tâm hồn 
 
 Ung thư 
Khỏe - Đẹp
 Mỹ phẩm 
 
 Thẩm mỹ 
 
 Bài tập khỏe đẹp 
Dinh dưỡng
 Dinh dưỡng mẹ và bé 
 
 Dinh dưỡng người cao tuổi 
 
 Chế độ ăn người bệnh 
 
 Cảnh giác thực phẩm 
 
 Thực phẩm chức năng 
Giới tính
 Hỏi đáp phòng the 
 
 Sức khỏe sinh sản 
 
 Bệnh lây truyền 
Phòng mạch online
Thị trường
 Nhãn hàng sai phạm 
 
 Doanh nghiệp 
Nhịp cầu Nhân ái
Văn hóa – Giải trí
Chuyên trang gia đình
Đời sống
 
 
 Y học 360 
 
 
 
Bệnh người cao tuổi
 
Bệnh thường gặp
 
Bệnh phụ nữ
 
Bệnh nam giới
 
Bệnh trẻ em
 
Sức khỏe tâm hồn
 
Ung thư
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Những nguyên nhân khiến trẻ chậm nói cha mẹ cần biết
31-08-2021 15:30 | 
 
Bệnh trẻ em
 
 
SKĐS - Trẻ chậm nói sẽ phát âm không chuẩn, thậm chí còn nói ngọng, nói líu lưỡi. Điều này khiến cho các bậc cha mẹ lo lắng. Vậy chậm nói ở trẻ có nguyên nhân do đâu?
Trẻ chậm nói có cần đi khám?
SKĐS - Con tôi đã 16 tháng nhưng cháu chưa chịu nói mặc dù nghe hiểu được nhiều lời nói hay yêu cầu của bố mẹ. Tôi có cần cho cháu đi khám không?
Bài viết dưới đây của PGS. TS. Phạm Thị Bích Đào - Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, Giảng viên cao cấp bộ môn Tai Mũi Họng - Trường Đại học Y Hà Nội sẽ phân tích về vấn đề này.
Nguyên nhân khiến trẻ chậm nói
Dị tật 
dính thắng lưỡi
 là bệnh lý có thể khiến trẻ chậm nói
Trẻ chậm nói do khiếm khuyết ở vòm miệng
Có nhiều nguyên nhân, trong đó có cấu trúc giải phẫu hệ phát âm. Trẻ bị khiếm khuyết về răng miệng, lưỡi hoặc vòm miệng như: 
Hở hàm ếch
, hở môi, 
dính thắng lưỡi
, phanh lưỡi ngắn (nếp gấp bên dưới lưỡi)… là những bệnh lý có thể khiến trẻ chậm nói
Do bệnh lý về não và thần kinh
Trẻ chậm nói có thể mắc bệnh lý về não hoặc thần kinh
Hệ thần kinh không hoàn thiện khu vực của bộ não chịu trách nhiệm về phát âm: 
Bại não
, khó khăn khi vận động cơ miệng. Khó phối hợp môi, lưỡi và hàm để tạo ra âm thanh, lời nói. 
Chấn thương sọ não, cũng gây ảnh hưởng đến vùng não đảm nhận khả năng nói và tiếp nhận ngôn ngữ của trẻ.
Trẻ chậm nói do có vấn đề về thính lực
Cách phát hiện sớm trẻ điếc, câm
Những vấn đề về thính lực như khả năng nghe kém do bẩm sinh, do mắc phải (viêm nhiễm, sử dụng một số thuốc gây độc thần kinh, chấn thương…)
Khi thấy trẻ có những biểu hiện như: Nghe kém, phản ứng chậm, kém tập trung, cha mẹ nên cho trẻ đi khám tai – mũi - họng ở các sơ sở y tế uy tín để được can thiệp sớm.
Trẻ chậm nói do s
ang chấn tâm lý
Trẻ em vốn dĩ là đối tượng rất nhạy cảm, khi gặp phải những chấn động tâm lý tiêu cực. Nếu trẻ không được động viên đúng cách, trẻ sẽ dần rơi vào trạng thái tự cô lập, thu mình và ngại giao tiếp với mọi người xung quanh. Chính điều này, khiến tình trạng chậm nói của trẻ trở nên nghiêm trọng hơn.
Trẻ sinh non
Chậm nói thường xảy ra nhiều hơn so với những trẻ sinh non, trẻ sinh trước 37 tuần tuổi hoặc có cân nặng dưới 2,5kg thường có nguy cơ cao, do một số chức năng của não bộ chưa được hoàn thiện. Trẻ thường tiếp nhận, xử lý âm thanh và biểu đạt ngôn ngữ kém.
Trẻ chậm nói do tiếp xúc nhiều với các thiết bị điện tử 
Trẻ thường xuyên tiếp xúc với thiết bị điện tử sẽ có nguy cơ gặp các rối loạn về phát triển ngôn ngữ
Nghiên cứu chỉ ra rằng, não bộ của trẻ tiếp thu sóng từ các thiết bị điện tử cao gấp 2 lần so với người trưởng thành. Những trẻ thường xuyên tiếp xúc với các loại thiết bị điện tử có nguy cơ gặp các rối loạn như chậm phát triển ngôn ngữ, tăng động giảm chú ý… do trẻ ít tiếp xúc với môi trường bên ngoài, ít giao tiếp nên không học hỏi được các kỹ năng cần thiết.
Sự quan tâm không đúng cách từ gia đình 
Công nghiệp hoá phát triển, bên cạnh những mặt tích cực thì cũng có những hệ lụy của nó. Sự gắn kết trong gia đình thường giảm đi, do đó sự quan tâm chăm sóc với trẻ cũng giảm, dẫn đến việc bố mẹ ít khi hiểu được tâm tư của trẻ. Từ đó đưa ra những nhận định và sự quan tâm không phù hợp với nhu cầu của từng trẻ.
Tự kỷ
 cũng khiến trẻ chậm nói
Chậm nói là dấu hiệu điển hình của trẻ tự kỷ
Chậm nói là dấu hiệu điển hình của trẻ tự kỷ, bố mẹ cần phát hiện sớm để can thiệp kịp thời, cũng như điều trị sớm nhất có thể. Bởi hội chứng tự kỷ là hội chứng suốt đời, gây ảnh hưởng đến toàn bộ cuộc sống của trẻ về sau.
Cần làm gì khi trẻ chậm nói?
Để cải thiện tình trạng trẻ chậm nói cần một khoảng thời gian nhất định, kiên nhẫn, dạy bảo từ từ từng bước một, không nên vội vã, gây áp lực cho trẻ. Các bậc cha mẹ nên tham khảo những kinh nghiệm dạy con chậm nói đã có trước đó, để việc can thiệp đạt kết quả tốt hơn.
Hãy cho trẻ đến gặp bác sĩ Nhi khoa để xác định nguyên nhân khiến trẻ chậm nói. Trong trường hợp trẻ cần phải can thiệp, tìm hiểu thông tin thật kỹ trước khi bắt đầu là cách tốt nhất để giúp con học nói.
Trẻ xem thiết bị điện tử bao lâu thì ảnh hưởng đến mắt?
PGS. TS. Phạm Thị Bích Đào
Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, Giảng viên cao cấp bộ môn Tai Mũi Họng - Trường Đại học Y Hà Nội
 
 
 
Quan tâm nhất
 
Mới nhất
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
 
 
Hãy nhập họ và tên
 
 
Đăng nhập để tham gia bình luận
 
 
Bình luận không đăng nhập
 
Gửi
Đăng nhập
Thông báo
 
 
Bạn đã gửi thành công.
 Chia sẻ facebook 
 
 
 
 
 Tags:
trẻ chậm nói
tai mũi họng
hở hàm ếch
Dính thắng lưỡi
chấn thương sọ não
trẻ sinh non
tâm lý trẻ em
hệ thần kinh
sang chấn tâm lý
Tin Liên Quan
 
 
Mẹ đã biết trẻ chậm nói vì sao chưa?
 
 
10 biểu hiện trẻ tự kỷ mà cha mẹ không thể bỏ qua
 
 
Xác định trẻ chậm nói
 
 
Chuyên gia lưu ý thời điểm cần can thiệp cho trẻ nói ngọng và cách chữa
 
 
Chậm nói có phải dấu hiệu của bệnh tự kỷ?
 
 
Trẻ chậm nói - Khi nào cần can thiệp?
 
 
 
 
Thời sự
 Xã hội 
 
 Pháp luật 
 
 Quốc tế 
Y tế 
 Tin nóng y tế 
 
 Thành tựu y khoa 
 
 Blog thầy thuốc 
 
 Sự hi sinh thầm lặng 
 
 Camera bệnh viện 
Tra cứu bệnh
Sức khỏe TV
 Tọa đàm 
 
 Giao lưu 
 
 Livestream 
Dược
 An toàn dùng thuốc 
 
 Thông tin dược học 
 
 Thuốc mới 
 
 Vaccine 
Y học cổ truyền
 Thầy giỏi – thuốc hay 
 
 Bệnh viện - phòng khám 
 
 Cây thuốc quanh ta 
 
 Chữa bệnh không dùng thuốc 
Multimedia
 Emagazine 
 
 Video 
 
 Infographic 
Y học 360
 Bệnh người cao tuổi 
 
 Bệnh thường gặp 
 
 Bệnh phụ nữ 
 
 Bệnh nam giới 
 
 Bệnh trẻ em 
 
 Sức khỏe tâm hồn 
 
 Ung thư 
Khỏe - Đẹp
 Mỹ phẩm 
 
 Thẩm mỹ 
 
 Bài tập khỏe đẹp 
Dinh dưỡng
 Dinh dưỡng mẹ và bé 
 
 Dinh dưỡng người cao tuổi 
 
 Chế độ ăn người bệnh 
 
 Cảnh giác thực phẩm 
 
 Thực phẩm chức năng 
Giới tính
 Hỏi đáp phòng the 
 
 Sức khỏe sinh sản 
 
 Bệnh lây truyền 
Phòng mạch online
Thị trường
 Nhãn hàng sai phạm 
 
 Doanh nghiệp 
Nhịp cầu Nhân ái
Văn hóa – Giải trí
Chuyên trang gia đình
Đời sống
 
 
Tổng Biên tập: 
TRẦN TUẤN LINH
Phó Tổng Biên tập: 
TÔ QUANG TRUNG
 (Thường trực), 
TRẦN YẾN CHÂU
, 
NGUYỄN NGỌC ĐỨC
, 
NGUYỄN CHÍ LONG
Giấy phép hoạt động báo chí số 390/GP-BTTTT do Bộ Thông tin và Truyền thông cấp ngày 25/06/2021
© Bản quyền thuộc Báo điện tử Sức khỏe và Đời sống - Cơ quan ngôn luận của Bộ Y tế.
 
 
 
 
 
 
 
 
Liên hệ
THÔNG TIN TÒA SOẠN
 
Trụ sở chính:
 138A Giảng Võ, phường Giảng Võ, TP Hà Nội
 
Địa chỉ nhận công văn, tài liệu và thư bạn đọc:
 Tầng 11 Trụ sở các cơ quan Bộ Y tế, ngõ 19 Duy Tân, phường Cầu Giấy, TP Hà Nội
 
Điện thoại:
 024.6688.8900 - 
Fax:
 024.3844.3144
 
Đường dây nóng:
 0904.852.222
 
Email:
 toasoan@suckhoedoisong.vn
LIÊN HỆ QUẢNG CÁO: 
XEM BÁO GIÁ
Điện thoại:
 0888.669.909 - 
Email:
 ads@suckhoedoisong.vn
VĂN PHÒNG ĐẠI DIỆN
- Văn phòng đại diện phía Bắc: 55 Tuệ Tĩnh, phường Vinh Phú, tỉnh Nghệ An.
 - Văn phòng đại diện TPHCM: 213 Điện Biên Phủ, phường Xuân Hoà, TPHCM và 495 Điện Biên Phủ, phường Bàn Cờ, TPHCM.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 