Thuốc điều trị Hội chứng Evans
 
 
 
 
 
 
 
 
Hà Nội
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Thông tin tài khoản 
 Danh sách bài đã lưu 
 Danh sách bài đã xem 
 Hoạt động bình luận 
Đăng xuất
 
 
 
 
 
 
 
 
 Y tế 
 Thời sự 
 Tra cứu bệnh 
 Sức khỏe TV 
 Y học 360 
 Dược 
 Y học cổ truyền 
 Giới tính 
 Dinh dưỡng 
 Khỏe - Đẹp 
 Phòng mạch online 
 Thị trường 
 
 
 
 
 
 
 
Thời sự
 Xã hội 
 
 Pháp luật 
 
 Quốc tế 
Y tế 
 Tin nóng y tế 
 
 Thành tựu y khoa 
 
 Blog thầy thuốc 
 
 Sự hi sinh thầm lặng 
 
 Camera bệnh viện 
Tra cứu bệnh
Sức khỏe TV
 Tọa đàm 
 
 Giao lưu 
 
 Livestream 
Dược
 An toàn dùng thuốc 
 
 Thông tin dược học 
 
 Thuốc mới 
 
 Vaccine 
Y học cổ truyền
 Thầy giỏi – thuốc hay 
 
 Bệnh viện - phòng khám 
 
 Cây thuốc quanh ta 
 
 Chữa bệnh không dùng thuốc 
Multimedia
 Emagazine 
 
 Video 
 
 Infographic 
Y học 360
 Bệnh người cao tuổi 
 
 Bệnh thường gặp 
 
 Bệnh phụ nữ 
 
 Bệnh nam giới 
 
 Bệnh trẻ em 
 
 Sức khỏe tâm hồn 
 
 Ung thư 
Khỏe - Đẹp
 Mỹ phẩm 
 
 Thẩm mỹ 
 
 Bài tập khỏe đẹp 
Dinh dưỡng
 Dinh dưỡng mẹ và bé 
 
 Dinh dưỡng người cao tuổi 
 
 Chế độ ăn người bệnh 
 
 Cảnh giác thực phẩm 
 
 Thực phẩm chức năng 
Giới tính
 Hỏi đáp phòng the 
 
 Sức khỏe sinh sản 
 
 Bệnh lây truyền 
Phòng mạch online
Thị trường
 Nhãn hàng sai phạm 
 
 Doanh nghiệp 
Nhịp cầu Nhân ái
Văn hóa – Giải trí
Chuyên trang gia đình
Đời sống
 
 
 Tra cứu bệnh 
 
 
 
Hội chứng Evans
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Thuốc điều trị Hội chứng Evans
09-04-2025 17:00 | 
 
Tra cứu bệnh
 
 
SKĐS – Hội chứng Evans là một rối loạn hiếm gặp của hệ thống miễn dịch, dẫn đến tình trạng thiếu máu tan huyết tự phát và giảm tiểu cầu. Những năm gần đây đã có những tiến bộ trong phương pháp điều trị và quản lý tình trạng này. Tuy nhiên việc điều trị bệnh vẫn khá khó khăn, phức tạp...
1. 
Hội chứng Evans
 có nguy hiểm không?
Do sự rối loạn của hệ thống miễn dịch nên Hội chứng Evans cũng có thể xuất hiện kèm theo các hội chứng khác như hội chứng tăng bạch cầu tự miễn, bệnh 
Lupus ban đỏ hệ thống
, bệnh bạch cầu lympho... Việc chẩn đoán Hội chứng Evans có thể nhầm lẫn với các hội chứng hoặc bệnh do tự miễn khác nêu trên. Do đó, ngoài các triệu chứng lâm sàng còn cần làm các xét nghiệm cận lâm sàng để chẩn đoán bệnh, từ đó mới có hướng điều trị đúng.
Nội dung
1. Hội chứng Evans có nguy hiểm không?
2. Biện pháp điều trị Hội chứng Evans
2.1 Dùng thuốc điều trị Hội chứng Evans
2.2 Các điều trị hỗ trợ
3. Lưu ý khi điều trị bệnh
Khi mắc Hội chứng Evans, bệnh nhân thường gặp các triệu chứng và biến chứng nguy hiểm như:
Thiếu máu với các dấu hiệu mệt mỏi, da xanh xao, da niêm mạc nhợt, hay thở dốc, tim đập nhanh.
Hội chứng hoàng đản với các dấu hiệu vàng da, vàng mắt, nước tiểu sậm màu.
Hội chứng xuất huyết trên da, niêm mạc, chảy máu chân răng, chảy máu cam, thậm chí là tiểu ra máu.
Gan lách to.
Ngoài ra người bệnh có thể bị sốt, nhiễm trùng do bạch cầu giảm.
Hội chứng Evans dẫn đến tình trạng thiếu máu tan huyết tự phát và giảm tiểu cầu
2. Biện pháp điều trị Hội chứng Evans
Điều trị Hội chứng Evans khá phức tạp và chưa có phương pháp điều trị dứt điểm. Mục tiêu điều trị nhằm hướng đến việc kiểm soát hệ thống miễn dịch giúp ngăn chặn quá trình phá hủy các tế bào máu.
Các phương pháp điều trị phổ biến được áp dụng hiện nay bao gồm:
2.1 Dùng thuốc điều trị 
Hội chứng Evans
- Thuốc 
corticoid
 
như prednisone được chỉ định giúp giảm viêm và ức chế hệ miễn dịch. Liệu pháp này được lựa chọn đầu tay cho các trường hợp thiếu máu tan huyết tự miễn và giảm tiểu cầu.
Methylprednisolon cũng có tác dụng chống viêm và ức chế miễn dịch được chỉ định trong trường hợp tan huyết tự miễn và giảm tiểu cầu. Trường hợp cơn tan máu rầm rộ hoặc xuất huyết nhiều nơi, nguy cơ đe dọa tính mạng, bác sĩ có thể dùng methylprednisolone liều cao. Sau khi có đáp ứng điều trị thì được giảm dần liều và dùng liều duy trì.
Liều duy trì cần được xác định riêng cho từng trường hợp bệnh nhân, bởi tính chất đáp ứng điều trị với thuốc khác nhau ở mỗi người. Tuy nhiên, liều điều trị phải đạt được sự cân bằng giữa hiệu quả điều trị và hạn chế tối đa tác dụng phụ của thuốc.
Chế độ ăn cho người mắc hội chứng Evans
ĐỌC NGAY
Khi huyết sắc tố và tiểu cầu của người bệnh trở về bình thường, có thể cho bệnh nhân dùng liều duy trì ở mức thấp. Trong vòng 1 năm mà không có tái phát bệnh, có thể xem xét đến việc cho bệnh nhân ngừng thuốc.
Lưu ý tác dụng phụ:
 Việc điều trị Hội chứng Evans thường phải sử dụng thuốc lâu dài, trong khi các thuốc corticoid sử dụng lâu dài có thể gây ra các tác dụng phụ như tăng huyết áp và tăng đường huyết, hội chứng giả Cushing, loãng xương, loét dạ dày... Do vậy, cần phát hiện sớm các dấu hiệu này để được dùng thuốc hỗ trợ kịp thời, phù hợp.
Bệnh nhân cần tuân thủ phác đồ điều trị của bác sĩ, không được tự ý giảm hoặc tăng liều, cũng không được tự ý bỏ thuốc. Sau 3 tuần điều trị mà người bệnh không đáp ứng điều trị với corticoid, có thể phải kết hợp với các thuốc ức chế miễn dịch khác.
- Các 
thuốc ức chế miễn dịch
 như mycophenolate mofetil, azathioprine và tacrolimus được sử dụng để giảm hoạt động của hệ miễn dịch, ngăn chặn sự phá hủy các tế bào máu. Thuốc nhóm này được chỉ định khi bệnh nhân không đáp ứng với điều trị corticoid. Ban đầu bác sĩ sẽ chỉ định sử dụng liều cao, khi có đáp ứng điều trị thì giảm liều. Trường hợp bạch cầu trung tính giảm < 1,5G/L thì ngừng thuốc.
Lưu ý
: Trong quá trình dùng thuốc, cần theo dõi, làm xét nghiệm để kiểm tra về tác dụng giảm bạch cầu hoặc ức chế tủy xương của nhóm thuốc này.
- Gamma globulin: 
Là thuốc chỉ định trong trường hợp cấp cứu khi có cơn tan máu rầm rộ hoặc xuất huyết nhiều vị trí, người bệnh đáp ứng kém với truyền máu, truyền tiểu cầu và không đáp ứng với methylprednisolone.
- Immunglobulin tĩnh mạch: 
Phương pháp này giúp làm giảm sự phá hủy của các tiểu cầu và các tế bào máu khác, đặc biệt là trong trường hợp khẩn cấp.
- 
Cắt lách:
 Ở một số bệnh nhân, phẫu thuật cắt bỏ lách có thể giúp cải thiện số lượng tế bào máu. Tuy nhiên, phương pháp này chỉ có tác dụng tạm thời và thường được xem xét khi các liệu pháp khác không hiệu quả, được chỉ định khi đáp ứng các điều kiện:
+ Bệnh nhân đã được điều trị từ 3 đến 6 tháng bằng corticoid và các thuốc ức chế miễn dịch nhưng thất bại hoặc bệnh nhân phụ thuộc liều cao corticoid.
+ Bệnh nhân không mắc các bệnh lý nội khoa khác.
+ Tủy xương sinh máu tốt.
+ Người bệnh tự nguyện.
Lưu ý:
 Sau cắt lách nếu vẫn không có đáp ứng điều trị thì tiếp tục sử dụng corticoid và các thuốc ức chế miễn dịch ban đầu.
- Rituximab:
 Là kháng thể đơn dòng chống CD20 của tế bào lympho B, làm giảm sản xuất kháng thể chống hồng cầu, từ đó hạn chế sự phá hủy máu. Thuốc được chỉ định khi các phương pháp điều trị ức chế miễn dịch và cắt lách không có hiệu quả.
Bệnh nhân cần được theo dõi, làm xét nghiệm máu để kiểm tra đáp ứng điều trị...
2.2 Các điều trị hỗ trợ
Truyền máu
:
 Truyền máu điều trị hội chứng thiếu máu, cần truyền chậm và theo dõi sát các dấu hiệu lâm sàng, nên truyền máu có lựa chọn đơn vị máu phù hợp nhất. Tốt nhất là truyền máu có hòa hợp thêm các nhóm máu ngoài hệ ABO.
- Truyền khối tiểu cầu được chỉ định cho bệnh nhân có tiểu cầu < 10G/L hoặc bệnh nhân có xuất huyết. Nên truyền khối tiểu cầu gạn tách từ một người cho. Trường hợp phải truyền khối tiểu cầu từ nhiều người cho thì nên truyền số lượng lớn ngay từ đầu, liều lượng có thể tới 6-8 đơn vị/ngày.
- Trao đổi huyết tương nhằm loại bỏ tối đa lượng kháng thể lưu hành trong máu và làm giảm mức độ tan máu và xuất huyết trên lâm sàng.
3. Lưu ý khi điều trị bệnh
Hội chứng Evans cần điều trị, theo dõi, quản lý lâu dài dưới sự giám sát của bác sĩ. Quá trình này bao gồm việc đánh giá đáp ứng điều trị, các tác dụng phụ của thuốc và điều chỉnh phác đồ phù hợp với từng giai đoạn của bệnh và giảm nguy cơ gặp phải biến chứng. Do đó bệnh nhân cần đi tái khám đúng lịch hẹn, kể cả khi bệnh được kiểm soát ổn định.
Trong khi điều trị, bệnh nhân có thể gặp các tác dụng phụ của thuốc gây ra tình trạng hạ huyết áp, hạ đường máu, viêm loét đường tiêu hóa... Cần dự phòng các biến chứng này để có kế hoạch điều trị ngay.
Nên bổ sung canxi, kali, các thuốc bảo vệ dạ dày để khắc phục và hạn chế các tác dụng phụ do thuốc gây ra.
Hội chứng Evans là một rối loạn tự miễn hiếm gặp và không có biện pháp phòng ngừa, nhưng khi thực hiện một số biện pháp có thể giúp giảm nguy cơ phát triển các triệu chứng và hỗ trợ quản lý bệnh hiệu quả, gồm:
- Điều trị sớm các bệnh tự miễn liên quan như Lupus, hội chứng tăng bạch cầu tự miễn: Việc điều trị sớm các bệnh này có thể giúp kiểm soát nguy cơ phát triển Hội chứng Evans.
- Định kỳ kiểm tra sức khỏe và thực hiện xét nghiệm máu thường xuyên để theo dõi số lượng tế bào máu: Việc làm này sẽ giúp phát hiện sớm sự thay đổi bất thường và can thiệp kịp thời.
- Tuân thủ chỉ định điều trị: Để hạn chế nguy cơ bệnh bùng phát, bệnh nhân cần tuân thủ nghiêm ngặt các chỉ định điều trị của bác sĩ, đặc biệt khi sử dụng các loại thuốc ức chế miễn dịch hoặc corticoid
- Xây dựng chế độ ăn giàu dinh dưỡng, giàu chất chống oxy hóa để tăng cường hệ miễn dịch. Ngoài ra, cần hạn chế căng thẳng và nghỉ ngơi đầy đủ để duy trì sức khỏe.
Mời độc giả xem thêm video:
Dấu hiệu thay đổi màu da cảnh báo căn bệnh di truyền về máu | SKĐS
BSCK1.Vũ Dũng
 
 
 Tags:
Hội chứng Evans
tan máu bẩm sinh
tan máu
giảm tiểu cầu
xuất huyết giảm tiểu cầu
 
 
 
Quan tâm nhất
 
Mới nhất
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
 
 
Hãy nhập họ và tên
 
 
Đăng nhập để tham gia bình luận
 
 
Bình luận không đăng nhập
 
Gửi
Đăng nhập
Thông báo
 
 
Bạn đã gửi thành công.
 Chia sẻ facebook 
 
 
Tin Liên Quan
 
 
Chế độ ăn cho người mắc hội chứng Evans
 
 
Bài tập cho người mắc Hội chứng Evans
 
 
Hội chứng Evans: Nguyên nhân, biểu hiện, cách điều trị và phòng bệnh
 
 
Tăng cường truyền thông, hạn chế và đẩy lùi bệnh tan máu bẩm sinh 
 
 
Kiệt quệ vì bệnh tan máu bẩm sinh
 
 
Triệu chứng nhận biết bệnh giảm tiểu cầu
 
 
 
 
Thời sự
 Xã hội 
 
 Pháp luật 
 
 Quốc tế 
Y tế 
 Tin nóng y tế 
 
 Thành tựu y khoa 
 
 Blog thầy thuốc 
 
 Sự hi sinh thầm lặng 
 
 Camera bệnh viện 
Tra cứu bệnh
Sức khỏe TV
 Tọa đàm 
 
 Giao lưu 
 
 Livestream 
Dược
 An toàn dùng thuốc 
 
 Thông tin dược học 
 
 Thuốc mới 
 
 Vaccine 
Y học cổ truyền
 Thầy giỏi – thuốc hay 
 
 Bệnh viện - phòng khám 
 
 Cây thuốc quanh ta 
 
 Chữa bệnh không dùng thuốc 
Multimedia
 Emagazine 
 
 Video 
 
 Infographic 
Y học 360
 Bệnh người cao tuổi 
 
 Bệnh thường gặp 
 
 Bệnh phụ nữ 
 
 Bệnh nam giới 
 
 Bệnh trẻ em 
 
 Sức khỏe tâm hồn 
 
 Ung thư 
Khỏe - Đẹp
 Mỹ phẩm 
 
 Thẩm mỹ 
 
 Bài tập khỏe đẹp 
Dinh dưỡng
 Dinh dưỡng mẹ và bé 
 
 Dinh dưỡng người cao tuổi 
 
 Chế độ ăn người bệnh 
 
 Cảnh giác thực phẩm 
 
 Thực phẩm chức năng 
Giới tính
 Hỏi đáp phòng the 
 
 Sức khỏe sinh sản 
 
 Bệnh lây truyền 
Phòng mạch online
Thị trường
 Nhãn hàng sai phạm 
 
 Doanh nghiệp 
Nhịp cầu Nhân ái
Văn hóa – Giải trí
Chuyên trang gia đình
Đời sống
 
 
Tổng Biên tập: 
TRẦN TUẤN LINH
Phó Tổng Biên tập: 
TÔ QUANG TRUNG
 (Thường trực), 
TRẦN YẾN CHÂU
, 
NGUYỄN NGỌC ĐỨC
, 
NGUYỄN CHÍ LONG
Giấy phép hoạt động báo chí số 390/GP-BTTTT do Bộ Thông tin và Truyền thông cấp ngày 25/06/2021
© Bản quyền thuộc Báo điện tử Sức khỏe và Đời sống - Cơ quan ngôn luận của Bộ Y tế.
 
 
 
 
 
 
 
 
Liên hệ
THÔNG TIN TÒA SOẠN
 
Trụ sở chính:
 138A Giảng Võ, phường Giảng Võ, TP Hà Nội
 
Địa chỉ nhận công văn, tài liệu và thư bạn đọc:
 Tầng 11 Trụ sở các cơ quan Bộ Y tế, ngõ 19 Duy Tân, phường Cầu Giấy, TP Hà Nội
 
Điện thoại:
 024.6688.8900 - 
Fax:
 024.3844.3144
 
Đường dây nóng:
 0904.852.222
 
Email:
 toasoan@suckhoedoisong.vn
LIÊN HỆ QUẢNG CÁO: 
XEM BÁO GIÁ
Điện thoại:
 0888.669.909 - 
Email:
 ads@suckhoedoisong.vn
VĂN PHÒNG ĐẠI DIỆN
- Văn phòng đại diện phía Bắc: 55 Tuệ Tĩnh, phường Vinh Phú, tỉnh Nghệ An.
 - Văn phòng đại diện TPHCM: 213 Điện Biên Phủ, phường Xuân Hoà, TPHCM và 495 Điện Biên Phủ, phường Bàn Cờ, TPHCM.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 