Mách mẹ 4 phương pháp hỗ trợ cho trẻ chậm nói
 
 
 
 
 
 
 
 
Hà Nội
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Thông tin tài khoản 
 Danh sách bài đã lưu 
 Danh sách bài đã xem 
 Hoạt động bình luận 
Đăng xuất
 
 
 
 
 
 
 
 
 Y tế 
 Thời sự 
 Tra cứu bệnh 
 Sức khỏe TV 
 Y học 360 
 Dược 
 Y học cổ truyền 
 Giới tính 
 Dinh dưỡng 
 Khỏe - Đẹp 
 Phòng mạch online 
 Thị trường 
 
 
 
 
 
 
 
Thời sự
 Xã hội 
 
 Pháp luật 
 
 Quốc tế 
Y tế 
 Tin nóng y tế 
 
 Thành tựu y khoa 
 
 Blog thầy thuốc 
 
 Sự hi sinh thầm lặng 
 
 Camera bệnh viện 
Tra cứu bệnh
Sức khỏe TV
 Tọa đàm 
 
 Giao lưu 
 
 Livestream 
Dược
 An toàn dùng thuốc 
 
 Thông tin dược học 
 
 Thuốc mới 
 
 Vaccine 
Y học cổ truyền
 Thầy giỏi – thuốc hay 
 
 Bệnh viện - phòng khám 
 
 Cây thuốc quanh ta 
 
 Chữa bệnh không dùng thuốc 
Multimedia
 Emagazine 
 
 Video 
 
 Infographic 
Y học 360
 Bệnh người cao tuổi 
 
 Bệnh thường gặp 
 
 Bệnh phụ nữ 
 
 Bệnh nam giới 
 
 Bệnh trẻ em 
 
 Sức khỏe tâm hồn 
 
 Ung thư 
Khỏe - Đẹp
 Mỹ phẩm 
 
 Thẩm mỹ 
 
 Bài tập khỏe đẹp 
Dinh dưỡng
 Dinh dưỡng mẹ và bé 
 
 Dinh dưỡng người cao tuổi 
 
 Chế độ ăn người bệnh 
 
 Cảnh giác thực phẩm 
 
 Thực phẩm chức năng 
Giới tính
 Hỏi đáp phòng the 
 
 Sức khỏe sinh sản 
 
 Bệnh lây truyền 
Phòng mạch online
Thị trường
 Nhãn hàng sai phạm 
 
 Doanh nghiệp 
Nhịp cầu Nhân ái
Văn hóa – Giải trí
Chuyên trang gia đình
Đời sống
 
 
 Y học 360 
 
 
 
Bệnh người cao tuổi
 
Bệnh thường gặp
 
Bệnh phụ nữ
 
Bệnh nam giới
 
Bệnh trẻ em
 
Sức khỏe tâm hồn
 
Ung thư
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mách mẹ 4 phương pháp hỗ trợ cho trẻ chậm nói
13-03-2024 10:00 | 
 
Y học 360
 
 
Hiện nay, do sự phát triển của các thiết bị điện tử (tivi, điện thoại…) hạn chế sự giao tiếp khiến số lượng trẻ chậm nói đang ngày càng gia tăng. Vậy để hỗ trợ cải thiện tình trạng chậm nói ở trẻ, phụ huynh nên thực hiện các phương pháp nào?
Cha mẹ cần có phương pháp đúng để hỗ trợ cải thiện chậm nói cho con
Thứ nhất: Hạn chế cho trẻ sử dụng các thiết bị điện tử 
Điện thoại, máy tính, tivi, ipad… đều là các thiết bị giao tiếp 1 chiều. Trẻ rất chăm chú theo dõi nhưng lại không cần giao tiếp, dần dần trẻ sẽ lười nói, ít nói, khó bật âm và giao tiếp kém.
Cha mẹ cần hạn chế tối đa cho con tiếp xúc sớm với thiết bị điện tử. Thay vào đó, cha mẹ có thể đưa con đi chơi (công viên, sở thú, khu vui chơi), tham gia các hoạt động ngoại khóa… để kích thích sự tò mò học hỏi và tăng cường tương tác, giao tiếp với trẻ.
Thứ hai: Cho con đi lớp mẫu giáo 
Rất nhiều gia đình đã khắc phục chậm nói cho trẻ hiệu quả nhờ việc cho con đi mẫu giáo. Ở lớp, con được làm quen với nhiều bạn bè, nhờ đó con có thể dễ dàng bắt chước cách các bạn nói chuyện và được giao tiếp với các bạn.
Thứ ba: Dạy trẻ học nói đúng cách 
Để trẻ nhanh biết nói, việc tăng cường giao tiếp với con là vô cùng quan trọng. Tuy nhiên, để có một hiệu quả giao tiếp tốt, trong quá trình dạy con học nói, cha mẹ cũng cần lưu ý một số điểm sau:
   - Thường xuyên gọi tên con và tập cho con giao tiếp bằng mắt.
   - Nói chậm, rõ ràng, dễ hiểu.
   - Nói nhắc lại nhiều lần các từ định dạy bé để bé ghi nhớ tốt hơn.
   - Nói chuyện với con mọi lúc mọi nơi, lúc cho bé ăn, bé tắm, ru bé ngủ…
   - Không bắt chước cách nói ngọng của bé. Bất cứ khi nào thấy bé phát âm sai, cha mẹ phải uốn nắn lại ngay lập tức.
   - Đọc truyện cho bé hoặc cho bé nghe nhạc để tăng cường vốn từ vựng cho bé.
   - Có thể dùng thẻ học chữ để kích thích bé nhận biết.
Thứ tư: Bổ sung sản phẩm thảo dược hỗ trợ chức năng não bộ 
Hiện nay, bên cạnh các can thiệp hành vi, nhiều phụ huynh có con chậm nói lựa chọn bổ sung các sản phẩm chức năng hỗ trợ hoạt huyết, tăng cường vi chất và năng lượng cho não bộ. Mục đích là để hỗ trợ, hoạt hóa vùng ngôn ngữ tại não, gia tăng phản xạ học tập ở trẻ, từ đó giúp hỗ trợ con dễ bật âm, nhanh biết nói hơn.
Cốm Vương Não Khang là sản phẩm điển hình hỗ trợ hoạt huyết cho não
Cốm Vương Não Khang là sản phẩm sử dụng công nghệ lượng tử kết hợp các thảo dược (đinh lăng, thăng ma, ginkgo biloba) và các vi chất thiết yếu: natri succinate, coenzyme q10, vitamin b6, taurine, acid folic… Đây là các vi chất thường bị thiếu hụt ở trẻ chậm nói, ảnh hưởng đến khả năng tiếp nhận và xử lý thông tin của hệ thần kinh. Khi sử dụng, giúp hỗ trợ hoạt huyết, tăng cường vi chất và năng lượng cho não, hỗ trợ cải thiện giấc ngủ ở trẻ hay tăng động.
97% phụ huynh hài lòng về công dụng của Vương Não Khang 
Theo đánh giá mức độ hài lòng của người tiêu dùng về sản phẩm Vương Não Khang trong suốt 10 năm qua, có đến 97% người tiêu dùng hài lòng và rất hài lòng về hiệu quả hỗ trợ của Vương Não Khang. Đây là một bằng chứng trên thực tiễn giúp cha mẹ yên tâm hơn khi quyết định sử dụng Vương Não Khang cho trẻ.
97% phụ huynh hài lòng về tác dụng của Vương Não Khang
Vương Não Khang đồng hành cùng trẻ chậm nói với ưu đãi Mua 6 tặng 1
Cùng con học nói là cả một quá trình đầy khó khăn và đòi hỏi nhiều kiên nhẫn của cha mẹ. Do đó, để hỗ trợ một phần chi phí, giúp nhiều cha mẹ hơn nữa có cơ hội có được giải pháp tốt hỗ trợ cho con, nhãn hàng 
Vương Não Khang 
có triển khai ưu đãi đặc biệt: 
Tích điểm 6 Tặng 1
 tại toàn bộ nhà thuốc trên toàn quốc.
Hy vọng với ưu đãi này, cha mẹ có thể có thêm động lực sử dụng Vương Não Khang đúng liệu trình liên tục từ 3 - 6 tháng để có hiệu quả tốt nhất.
Hướng dẫn sử dụng:
 Hòa tan một gói cốm Vương Não Khang với nửa ly nước nhỏ:
- Trẻ từ 3 - 6 tuổi: Ngày uống 2 lần, mỗi lần 1 gói.
- Trẻ từ 6 tuổi trở lên: Ngày uống 4 gói.
Tiếp thị và phân phối bởi: Công ty CP Kinh Doanh DV & TM Nam Phương. Địa chỉ: 173 Chùa Láng, P. Láng Thượng, Q. Đống Đa, TP. Hà Nội
.
(*) Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
(*) Sản phẩm có bán tại các nhà thuốc trên toàn quốc. Truy cập trang 
Điểm bán
 để tìm địa chỉ nhà thuốc gần bạn nhất có bán Vương Não Khang. 
Ngọc Ánh
 
 
 
Quan tâm nhất
 
Mới nhất
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
 
 
Hãy nhập họ và tên
 
 
Đăng nhập để tham gia bình luận
 
 
Bình luận không đăng nhập
 
Gửi
Đăng nhập
Thông báo
 
 
Bạn đã gửi thành công.
 Chia sẻ facebook 
 
 
 
 
 Tags:
chức năng não bộ
hệ thần kinh
trẻ chậm nói
 
 
 
 
Thời sự
 Xã hội 
 
 Pháp luật 
 
 Quốc tế 
Y tế 
 Tin nóng y tế 
 
 Thành tựu y khoa 
 
 Blog thầy thuốc 
 
 Sự hi sinh thầm lặng 
 
 Camera bệnh viện 
Tra cứu bệnh
Sức khỏe TV
 Tọa đàm 
 
 Giao lưu 
 
 Livestream 
Dược
 An toàn dùng thuốc 
 
 Thông tin dược học 
 
 Thuốc mới 
 
 Vaccine 
Y học cổ truyền
 Thầy giỏi – thuốc hay 
 
 Bệnh viện - phòng khám 
 
 Cây thuốc quanh ta 
 
 Chữa bệnh không dùng thuốc 
Multimedia
 Emagazine 
 
 Video 
 
 Infographic 
Y học 360
 Bệnh người cao tuổi 
 
 Bệnh thường gặp 
 
 Bệnh phụ nữ 
 
 Bệnh nam giới 
 
 Bệnh trẻ em 
 
 Sức khỏe tâm hồn 
 
 Ung thư 
Khỏe - Đẹp
 Mỹ phẩm 
 
 Thẩm mỹ 
 
 Bài tập khỏe đẹp 
Dinh dưỡng
 Dinh dưỡng mẹ và bé 
 
 Dinh dưỡng người cao tuổi 
 
 Chế độ ăn người bệnh 
 
 Cảnh giác thực phẩm 
 
 Thực phẩm chức năng 
Giới tính
 Hỏi đáp phòng the 
 
 Sức khỏe sinh sản 
 
 Bệnh lây truyền 
Phòng mạch online
Thị trường
 Nhãn hàng sai phạm 
 
 Doanh nghiệp 
Nhịp cầu Nhân ái
Văn hóa – Giải trí
Chuyên trang gia đình
Đời sống
 
 
Tổng Biên tập: 
TRẦN TUẤN LINH
Phó Tổng Biên tập: 
TÔ QUANG TRUNG
 (Thường trực), 
TRẦN YẾN CHÂU
, 
NGUYỄN NGỌC ĐỨC
, 
NGUYỄN CHÍ LONG
Giấy phép hoạt động báo chí số 390/GP-BTTTT do Bộ Thông tin và Truyền thông cấp ngày 25/06/2021
© Bản quyền thuộc Báo điện tử Sức khỏe và Đời sống - Cơ quan ngôn luận của Bộ Y tế.
 
 
 
 
 
 
 
 
Liên hệ
THÔNG TIN TÒA SOẠN
 
Trụ sở chính:
 138A Giảng Võ, phường Giảng Võ, TP Hà Nội
 
Địa chỉ nhận công văn, tài liệu và thư bạn đọc:
 Tầng 11 Trụ sở các cơ quan Bộ Y tế, ngõ 19 Duy Tân, phường Cầu Giấy, TP Hà Nội
 
Điện thoại:
 024.6688.8900 - 
Fax:
 024.3844.3144
 
Đường dây nóng:
 0904.852.222
 
Email:
 toasoan@suckhoedoisong.vn
LIÊN HỆ QUẢNG CÁO: 
XEM BÁO GIÁ
Điện thoại:
 0888.669.909 - 
Email:
 ads@suckhoedoisong.vn
VĂN PHÒNG ĐẠI DIỆN
- Văn phòng đại diện phía Bắc: 55 Tuệ Tĩnh, phường Vinh Phú, tỉnh Nghệ An.
 - Văn phòng đại diện TPHCM: 213 Điện Biên Phủ, phường Xuân Hoà, TPHCM và 495 Điện Biên Phủ, phường Bàn Cờ, TPHCM.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 