Trẻ chậm nói đơn thuần có cần can thiệp không?
 
 
 
 
 
 
 
 
Hà Nội
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Thông tin tài khoản 
 Danh sách bài đã lưu 
 Danh sách bài đã xem 
 Hoạt động bình luận 
Đăng xuất
 
 
 
 
 
 
 
 
 Y tế 
 Thời sự 
 Tra cứu bệnh 
 Sức khỏe TV 
 Y học 360 
 Dược 
 Y học cổ truyền 
 Giới tính 
 Dinh dưỡng 
 Khỏe - Đẹp 
 Phòng mạch online 
 Thị trường 
 
 
 
 
 
 
 
Thời sự
 Xã hội 
 
 Pháp luật 
 
 Quốc tế 
Y tế 
 Tin nóng y tế 
 
 Thành tựu y khoa 
 
 Blog thầy thuốc 
 
 Sự hi sinh thầm lặng 
 
 Camera bệnh viện 
Tra cứu bệnh
Sức khỏe TV
 Tọa đàm 
 
 Giao lưu 
 
 Livestream 
Dược
 An toàn dùng thuốc 
 
 Thông tin dược học 
 
 Thuốc mới 
 
 Vaccine 
Y học cổ truyền
 Thầy giỏi – thuốc hay 
 
 Bệnh viện - phòng khám 
 
 Cây thuốc quanh ta 
 
 Chữa bệnh không dùng thuốc 
Multimedia
 Emagazine 
 
 Video 
 
 Infographic 
Y học 360
 Bệnh người cao tuổi 
 
 Bệnh thường gặp 
 
 Bệnh phụ nữ 
 
 Bệnh nam giới 
 
 Bệnh trẻ em 
 
 Sức khỏe tâm hồn 
 
 Ung thư 
Khỏe - Đẹp
 Mỹ phẩm 
 
 Thẩm mỹ 
 
 Bài tập khỏe đẹp 
Dinh dưỡng
 Dinh dưỡng mẹ và bé 
 
 Dinh dưỡng người cao tuổi 
 
 Chế độ ăn người bệnh 
 
 Cảnh giác thực phẩm 
 
 Thực phẩm chức năng 
Giới tính
 Hỏi đáp phòng the 
 
 Sức khỏe sinh sản 
 
 Bệnh lây truyền 
Phòng mạch online
Thị trường
 Nhãn hàng sai phạm 
 
 Doanh nghiệp 
Nhịp cầu Nhân ái
Văn hóa – Giải trí
Chuyên trang gia đình
Đời sống
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Y học 360 
 
 
 
Bệnh người cao tuổi
 
Bệnh thường gặp
 
Bệnh phụ nữ
 
Bệnh nam giới
 
Bệnh trẻ em
 
Sức khỏe tâm hồn
 
Ung thư
Trẻ chậm nói đơn thuần có cần can thiệp không?
03-11-2024 17:51 |
 
Bệnh trẻ em
 
 
SKĐS - Trẻ chậm nói đơn thuần được đặc trưng bởi sự khó khăn trong giao tiếp, vốn ngôn từ ít, trẻ lười nói hoặc không có nhu cầu sử dụng lời nói để tương tác. Tình trạng này không quá nghiêm trọng như chậm nói do chậm phát triển, tăng động hay tự kỷ, vậy trẻ chậm nói đơn thuần có cần can thiệp không?
Những nguyên nhân khiến trẻ chậm nói cha mẹ cần biết
SKĐS - Trẻ chậm nói sẽ phát âm không chuẩn, thậm chí còn nói ngọng, nói líu lưỡi. Điều này khiến cho các bậc cha mẹ lo lắng. Vậy chậm nói ở trẻ có nguyên nhân do đâu?
Nguyên nhân của chậm nói đơn thuần
Dấu hiệu 
trẻ chậm nói
 đơn thuần có thể là biểu hiện của một vấn đề nào đó về cấu tạo miệng, lưỡi hoặc vòm họng của trẻ. Thậm chí còn do thiếu sự tương tác từ môi trường xung quanh. Chúng ta học cách nói để tham gia vào một cuộc trò chuyện. Thật khó để bắt kịp một cuộc nói chuyện nếu không có ai tương tác với bạn. Môi trường đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển khả năng nói và ngôn ngữ. Sự lạm dụng, bỏ bê, thiếu tương tác, thiếu sự kích thích bằng lời nói có thể khiến trẻ không đạt được các mốc phát triển ngôn ngữ.
Một vấn đề phổ biến là trẻ bị chứng cứng lưỡi, khi thắng lưỡi – bộ phận nối lưỡi với miệng bị dính, cứng khiến trẻ khó phát âm, thậm chí khó bú mẹ.
Khả năng nói không chỉ liên quan đến bộ phận phát âm, nó còn có quan hệ mật thiết với khả năng nghe của trẻ. Dấu hiệu trẻ chậm nói đơn thuần có thể là biểu hiện của sự khiếm khuyết về 
thính giác.
 Một đứa trẻ không thể nghe rõ hoặc nghe được âm thanh một cách méo mó, có thể gặp khó khăn trong việc hình thành từ.
Một dấu hiệu của việc mất thính giác là trẻ không nhận ra người hoặc vật khi bạn gọi tên nhưng lại biết được khi bạn dùng cử chỉ. Tuy nhiên, các dấu hiệu mất thính giác rất tinh vi. Đôi khi chậm nói hoặc chậm phát triển ngôn ngữ có thể là dấu hiệu duy nhất đáng chú ý.
Trẻ chậm nói đơn thuần được đặc trưng bởi sự khó khăn trong giao tiếp. Ảnh minh hoạ.
Xác định trẻ chậm nói đơn thuần
Thông thường một trẻ được coi là chậm nói khi tới 2 tuổi vẫn chưa nói được khoảng 50 từ đơn hoặc chưa nói được từ ghép (câu 2 từ).
Ngay từ khi sinh ra
 trẻ sơ sinh
 đã quan tâm đến giọng nói của con người và có thể phát ra những âm thanh đầu tiên của cuộc đời. Âm thanh phát ra lúc đói, lúc đau, lúc vui vẻ là những âm thanh mà người lớn có thể phân biệt được khi chăm sóc trẻ.
Sau 3 tháng những âm thanh này nghe như những nguyên âm đầu tiên e, a… phát ra khi trẻ hóng chuyện.
Đến 6 tháng trẻ bập bẹ ba ba, ma ma… đồng thời với những cử chỉ có ý nghĩa xuất hiện. Trẻ cố gắng giao tiếp như với tay đòi bế, ưỡn người lên về phía mẹ, ngoái đầu nhìn, mếu máo khóc khi nghe mẹ lớn tiếng hoặc mỉm cười khi nghe lời vỗ về yêu thương.
Khoảng 8 - 9 tháng trẻ biết tìm cách thu hút sự chú ý của người khác, tập trung nhìn vào cái trẻ thấy trước mắt và chỉ ngón trỏ về phía một đồ vật, lắc đầu, vẫy tay tạm biệt.
Hầu hết các trẻ nói từ đầu tiên khi được 12 tháng, những từ chỉ con người, đồ vật trong một tình huống nhất định.
Những câu đầu tiên được coi là sự kết hợp 2 từ đơn lại với nhau để chỉ một hành động xuất hiện ở độ tuổi 20 tháng đến 24 tháng. Từ 24 tháng đến 36 tháng, trẻ bắt đầu nói được câu 3 từ. Lúc được 3 tuổi vốn từ vựng của trẻ khoảng 1000 từ. Từ 3 đến 5 tuổi trẻ hiểu hết những gì người khác nói và khả năng đàm thoại của trẻ tiến bộ. Trẻ biết bắt đầu một cuộc trò chuyện, thu hút người khác và thay phiên nghe nói trong cuộc trò chuyện đó.
Tuy nhiên, một số trẻ nhỏ 18 đến 24 tháng biểu hiện chậm nói hoặc có vốn từ vựng hạn chế, mặc dù không có bất kỳ một vấn đề nào hay có bệnh lý khác đáng lo ngại.
Các biểu hiện của chậm nói đơn thuần
Dấu hiệu trẻ chậm nói đơn thuần ở độ tuổi lớn hơn gồm:
Độ tuổi lên 2: Trẻ không sử dụng ít được ít nhất 25 từ.
Độ tuổi 2,5: Trẻ không sử dụng được cụm hai từ, hoặc danh – động từ kết hợp.
Độ tuổi lên 3: Trẻ không sử dụng được ít nhất 200 từ, không đòi đồ vật bằng cách gọi tên chúng, rất khó để hiểu trẻ nói gì dù bạn rất gần gũi trẻ.
Ở bất kì độ tuổi nào: Trẻ không nói lại được những từ đã được dạy.
Khi nào trẻ chậm nói đơn thuần cần can thiệp?
Cha mẹ cần phải nắm được các mốc 
phát triển ngôn ngữ
 của trẻ và kịp thời phát hiện các dấu hiệu bất thường trong quá trình phát triển ngôn ngữ của con mình để có sự can thiệp sớm.
Các biểu hiện bất thường về phát triển ngôn ngữ ở trẻ cần phải khám là: Trẻ không phản ứng lại với giọng nói hay âm thanh to khi trẻ từ 6 đến 8 tuần tuổi. Cha mẹ cười đùa với trẻ nhưng trẻ không có phản ứng mặc dù đã 2 tháng tuổi. Thờ ơ với người và mọi vật xung quanh khi 3 tháng tuổi.
Không quay đầu khi nghe thấy các âm thanh phát ra lúc trẻ 4 tháng. Không biết tự cười mặc dù đã 6 tháng tuổi.
Trẻ không bập bẹ, ê a được từ nào lúc 8 tháng. Chưa nói được các từ đơn khi đã 2 tuổi. Không thể nói được những câu đơn giản khi đã 3 tuổi.
Cần làm gì khi trẻ chậm nói đơn thuần?
Cha mẹ cần quan tâm chăm sóc thúc đẩy kỹ năng ngôn ngữ ở trẻ tùy theo độ tuổi. Trẻ có thể nghe và hiểu từ rất sớm, trước khi trẻ có thể tự nói. Do đó, cha mẹ cần khuyến khích trẻ tập nói.
Thường xuyên nói chuyện với trẻ, đọc sách cho trẻ nghe, khuyến khích trẻ tập trung vào đồ vật nào đó mà muốn nói đến. Nên nói đến những vật có trước mặt, hay những điều đang xảy ra. Không ép trẻ phải nói nhưng nhớ đưa ra lời khen khi trẻ tập nói.
Chú ý lắng nghe, cho trẻ có thời gian để thực hiện những lời trẻ sắp nói, cũng như thường xuyên đưa ra lời động viên như ‘Con nói giỏi lắm’, giúp trẻ mạnh dạn tập nói.
Nên dạy cho trẻ những từ đơn giản, dễ hiểu. Tốt nhất là dạy trẻ nói dựa theo những tình huống xảy ra hàng ngày, tạo nhiều tình huống khác nhau khi nói về một từ nào đó.
Cha mẹ cần tập cho con biết nghe các âm thanh khác nhau hay tập cho con giao tiếp qua những hình ảnh hay điệu bộ cũng là cách giúp cho trẻ tập nói tốt.
Không nên cho trẻ xem ti vi quá nhiều, cần kiểm soát thời gian và chương trình ti vi. Cha mẹ nên cùng xem với trẻ các chương trình như phim hoạt hình, ca nhạc và bình luận về các tình tiết, nhân vật, hội thoại trong phim để giúp trẻ xây dựng phản xạ ngôn ngữ.
Hỗ trợ trẻ chậm nói - 7 ghi nhớ dành cho cha mẹ
SKĐS - Trẻ chậm nói là tình trạng khá phổ biến hiện nay, điều này khiến cho các bậc cha mẹ có rất nhiều lo lắng. Bởi ngôn ngữ là phương tiện giúp trẻ giao tiếp, biểu đạt nhu cầu, cảm xúc của mình.
BS Nguyễn Thị Bích
 
 
 
Quan tâm nhất
 
Mới nhất
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
 
 
Hãy nhập họ và tên
 
 
Đăng nhập để tham gia bình luận
 
 
Bình luận không đăng nhập
 
Gửi
Đăng nhập
Thông báo
 
 
Bạn đã gửi thành công.
 Chia sẻ facebook 
 
 
 
 
 Tags:
trẻ chậm nói
Chăm sóc trẻ
phát triển ngôn ngữ
Tin Liên Quan
 
 
Hỗ trợ hoạt huyết, tăng cường vi chất cho trẻ chậm nói
 
 
Các giải pháp hỗ trợ trẻ chậm nói cha mẹ cần biết
 
 
Cách dạy trẻ chậm nói tại nhà - Bố mẹ không thể bỏ qua!
 
 
Cách nhận biết và phương pháp hỗ trợ khắc phục đối với trẻ chậm nói
 
 
Những nguyên nhân khiến trẻ chậm nói cha mẹ cần biết
 
 
Mẹ đã biết trẻ chậm nói vì sao chưa?
 
 
 
 
Thời sự
 Xã hội 
 
 Pháp luật 
 
 Quốc tế 
Y tế 
 Tin nóng y tế 
 
 Thành tựu y khoa 
 
 Blog thầy thuốc 
 
 Sự hi sinh thầm lặng 
 
 Camera bệnh viện 
Tra cứu bệnh
Sức khỏe TV
 Tọa đàm 
 
 Giao lưu 
 
 Livestream 
Dược
 An toàn dùng thuốc 
 
 Thông tin dược học 
 
 Thuốc mới 
 
 Vaccine 
Y học cổ truyền
 Thầy giỏi – thuốc hay 
 
 Bệnh viện - phòng khám 
 
 Cây thuốc quanh ta 
 
 Chữa bệnh không dùng thuốc 
Multimedia
 Emagazine 
 
 Video 
 
 Infographic 
Y học 360
 Bệnh người cao tuổi 
 
 Bệnh thường gặp 
 
 Bệnh phụ nữ 
 
 Bệnh nam giới 
 
 Bệnh trẻ em 
 
 Sức khỏe tâm hồn 
 
 Ung thư 
Khỏe - Đẹp
 Mỹ phẩm 
 
 Thẩm mỹ 
 
 Bài tập khỏe đẹp 
Dinh dưỡng
 Dinh dưỡng mẹ và bé 
 
 Dinh dưỡng người cao tuổi 
 
 Chế độ ăn người bệnh 
 
 Cảnh giác thực phẩm 
 
 Thực phẩm chức năng 
Giới tính
 Hỏi đáp phòng the 
 
 Sức khỏe sinh sản 
 
 Bệnh lây truyền 
Phòng mạch online
Thị trường
 Nhãn hàng sai phạm 
 
 Doanh nghiệp 
Nhịp cầu Nhân ái
Văn hóa – Giải trí
Chuyên trang gia đình
Đời sống
 
 
Tổng Biên tập: 
TRẦN TUẤN LINH
Phó Tổng Biên tập: 
TÔ QUANG TRUNG
 (Thường trực), 
TRẦN YẾN CHÂU
, 
NGUYỄN NGỌC ĐỨC
, 
NGUYỄN CHÍ LONG
Giấy phép hoạt động báo chí số 390/GP-BTTTT do Bộ Thông tin và Truyền thông cấp ngày 25/06/2021
© Bản quyền thuộc Báo điện tử Sức khỏe và Đời sống - Cơ quan ngôn luận của Bộ Y tế.
 
 
 
 
 
 
 
 
Liên hệ
THÔNG TIN TÒA SOẠN
 
Trụ sở chính:
 138A Giảng Võ, phường Giảng Võ, TP Hà Nội
 
Địa chỉ nhận công văn, tài liệu và thư bạn đọc:
 Tầng 11 Trụ sở các cơ quan Bộ Y tế, ngõ 19 Duy Tân, phường Cầu Giấy, TP Hà Nội
 
Điện thoại:
 024.6688.8900 - 
Fax:
 024.3844.3144
 
Đường dây nóng:
 0904.852.222
 
Email:
 toasoan@suckhoedoisong.vn
LIÊN HỆ QUẢNG CÁO: 
XEM BÁO GIÁ
Điện thoại:
 0888.669.909 - 
Email:
 ads@suckhoedoisong.vn
VĂN PHÒNG ĐẠI DIỆN
- Văn phòng đại diện phía Bắc: 55 Tuệ Tĩnh, phường Vinh Phú, tỉnh Nghệ An.
 - Văn phòng đại diện TPHCM: 213 Điện Biên Phủ, phường Xuân Hoà, TPHCM và 495 Điện Biên Phủ, phường Bàn Cờ, TPHCM.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 