[Hỏi đáp] Trẻ chậm nói liệu có mắc tự kỷ?
 
 
 
 
 
 
 
 
Hà Nội
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Thông tin tài khoản 
 Danh sách bài đã lưu 
 Danh sách bài đã xem 
 Hoạt động bình luận 
Đăng xuất
 
 
 
 
 
 
 
 
 Y tế 
 Thời sự 
 Tra cứu bệnh 
 Sức khỏe TV 
 Y học 360 
 Dược 
 Y học cổ truyền 
 Giới tính 
 Dinh dưỡng 
 Khỏe - Đẹp 
 Phòng mạch online 
 Thị trường 
 
 
 
 
 
 
 
Thời sự
 Xã hội 
 
 Pháp luật 
 
 Quốc tế 
Y tế 
 Tin nóng y tế 
 
 Thành tựu y khoa 
 
 Blog thầy thuốc 
 
 Sự hi sinh thầm lặng 
 
 Camera bệnh viện 
Tra cứu bệnh
Sức khỏe TV
 Tọa đàm 
 
 Giao lưu 
 
 Livestream 
Dược
 An toàn dùng thuốc 
 
 Thông tin dược học 
 
 Thuốc mới 
 
 Vaccine 
Y học cổ truyền
 Thầy giỏi – thuốc hay 
 
 Bệnh viện - phòng khám 
 
 Cây thuốc quanh ta 
 
 Chữa bệnh không dùng thuốc 
Multimedia
 Emagazine 
 
 Video 
 
 Infographic 
Y học 360
 Bệnh người cao tuổi 
 
 Bệnh thường gặp 
 
 Bệnh phụ nữ 
 
 Bệnh nam giới 
 
 Bệnh trẻ em 
 
 Sức khỏe tâm hồn 
 
 Ung thư 
Khỏe - Đẹp
 Mỹ phẩm 
 
 Thẩm mỹ 
 
 Bài tập khỏe đẹp 
Dinh dưỡng
 Dinh dưỡng mẹ và bé 
 
 Dinh dưỡng người cao tuổi 
 
 Chế độ ăn người bệnh 
 
 Cảnh giác thực phẩm 
 
 Thực phẩm chức năng 
Giới tính
 Hỏi đáp phòng the 
 
 Sức khỏe sinh sản 
 
 Bệnh lây truyền 
Phòng mạch online
Thị trường
 Nhãn hàng sai phạm 
 
 Doanh nghiệp 
Nhịp cầu Nhân ái
Văn hóa – Giải trí
Chuyên trang gia đình
Đời sống
 
 
 Y học 360 
 
 
 
Bệnh người cao tuổi
 
Bệnh thường gặp
 
Bệnh phụ nữ
 
Bệnh nam giới
 
Bệnh trẻ em
 
Sức khỏe tâm hồn
 
Ung thư
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[Hỏi đáp] Trẻ chậm nói liệu có mắc tự kỷ?
18-04-2023 10:00 | 
 
Y học 360
 
 
Hiện nay, số lượng trẻ chậm nói, nói ngọng, giao tiếp kém đang ngày càng gia tăng. Điều đáng lo ngại hơn khi phần lớn số trẻ chậm nói khi thăm khám đều được chẩn đoán mắc tự kỷ ? Mời quý độc giả tìm hiểu ngay nguyên do trong bài viết dưới đây.
Trẻ chậm nói có nguy cơ cao mắc tự kỷ đang là nỗi lo lắng của nhiều gia đình
Tại sao trẻ chậm nói dễ mắc tự kỷ? 
Nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng, trẻ chậm nói có nguy cơ cao hơn mắc chứng tự kỷ (ASD) hoặc rối loạn phổ tự kỷ (ASD) so với trẻ phát triển ngôn ngữ bình thường. Một số lý do cho điều này có thể bao gồm:
   - Trẻ thiếu kết nối xã hội:
 Trẻ chậm nói, trẻ khó bật âm thường thiếu các kết nối xã hội khiến khả năng giao tiếp hạn chế. Tình trạng này kéo dài dẫn đến nguy cơ cao mắc tự kỷ ở trẻ.
   - Trẻ gặp khó khăn trong giao tiếp: 
Trẻ chậm nói thường gặp khó khăn trong việc truyền đạt mong muốn của bản thân với người xung quanh.  Do vốn từ ít, phát âm kém, nói ngọng, nói lắp,... khiến người khác không nghe và hiểu được ý của trẻ điều khiến trẻ cảm thấy bị cô lập.
   - Thiếu vi chất dinh dưỡng
: Thiếu các vi chất thiết yếu cho não bộ khiến các vùng não hoạt động kém. Đặc biệt dễ đứt gãy các liên kết thần kinh dẫn đến vùng ngôn ngữ của trẻ hoạt động 1 cách trì trệ. Lâu dần sẽ khiến trẻ có nguy cơ mắc tự kỷ.
Các phương pháp giúp trẻ nhanh biết nói đẩy lùi tự kỷ 
Tự kỷ là một rối loạn phát triển trên phạm vi rộng và có thể ảnh hưởng đến nhiều khía cạnh của cuộc sống của trẻ. Việc gia đình kết hợp các biện pháp can thiệp kịp thời giúp trẻ nhanh biết nói, sớm bật âm, tăng khả năng giao tiếp nói đẩy lùi tự kỷ là điều vô cùng quan trọng. Các bậc phụ huynh có thể tham khảo một số phương pháp sau:
Dành nhiều thời gian cho trẻ
Tương tác nhiều với trẻ là một trong những cách hiệu quả để giúp trẻ phát triển ngôn ngữ, tăng khả năng giao tiếp. Các bậc phụ huynh nên tạo cơ hội để tương tác với trẻ bằng cách tạo ra các hoạt động như chơi cùng trẻ, nói chuyện với trẻ, đọc sách cho trẻ nghe,... Tương tác nhiều với trẻ sẽ giúp trẻ cảm thấy an toàn và tin tưởng, và khuyến khích trẻ tham gia các hoạt động xã hội.
Cha mẹ thường xuyên giao tiếp, trò chuyện với con giúp con nhanh biết nói
Sử dụng ngôn ngữ đơn giản và dễ hiểu
Khi dạy trẻ tại nhà cha mẹ cần lưu ý phát âm chuẩn, chậm, to, rõ ràng, dễ hiểu tránh nói ngọng hay nhại lại lời trẻ khiến trẻ hiểu lầm là trẻ đang nói đúng. Do đó, từ những giao tiếp hàng ngày giữa các thành viên trong gia đình cũng cần lưu tâm để giúp trẻ nhanh ghi nhớ, gia tăng vốn từ, giúp trẻ dễ dàng hình dung và nhanh biết nói.
Đọc truyện cùng trẻ
Đọc truyện cùng trẻ, cùng trẻ hóa thân thành các nhân vật trong câu truyện ngoài việc phát huy trí tưởng tượng tuyệt vời thì đọc truyện còn giúp trẻ phát triển kỹ năng ngôn ngữ. Tuy nhiên, các bậc phụ huynh nên lựa chọn những truyện có nhiều màu sắc, các nhân vật sự kiện sau trong câu chuyện sau khi đọc xong rút ra được nhiều bài học từ những câu chuyện đó.
Chơi trò đóng vai
Cha mẹ ngoài dạy con bằng các phương pháp trên có thể thay đổi bằng trò chơi đóng vai theo các nhân vật như: Bác sĩ, cảnh sát, lính cứu hỏa,... Các hoạt động này như trò chơi xã hội ngoài dạy trẻ phát triển ngôn ngữ đồng thời dạy trẻ phát triển kỹ năng xã hội, kỹ năng tương tác và biết chia sẻ giúp đỡ người xung quanh. 
Giải pháp từ thảo dược giúp trẻ tăng cường vi chất tốt cho não  
Hiện nay, số lượng trẻ chậm nói được chẩn đoán mắc tự kỷ ngày càng cao. Các bậc phụ huynh ngày nay bên cạnh áp dụng các phương pháp dạy trẻ chậm nói tại nhà, nhiều bậc phụ huynh đã bổ sung thêm các sản phẩm hỗ trợ từ thảo dược cho con.
Bổ sung vi chất từ thảo dược giúp hỗ trợ hoạt huyết, tăng cường hoạt chất và năng lượng cho não. Trong đó, cần kể đến:
   - Đinh lăng (thành phần chính
): Hỗ trợ tăng dẫn truyền thần kinh giúp gia tăng các liên kết thần kinh trong não bộ. Đồng thời hỗ trợ điều hòa biên độ sóng não, điều hòa hành vi, cảm xúc của trẻ.
   - Thăng ma, Ginkgo biloba: 
Hỗ trợ
 
cải thiện tuần hoàn máu não
,
 cung cấp oxy cho tế bào não, giúp trẻ tăng khả năng tập trung, ghi nhớ, giao tiếp tốt.
   - Vi chất thiết yếu:
 Natri succinate, Taurine, Vitamin B6, Acid folic, Coenzyme Q10 có vai trò tổng hợp các chất dẫn truyền thần kinh và enzyme thiết yếu cho não, điều hòa hoạt động não bộ, gia tăng kết nối thần kinh giúp trẻ nhanh biết nói, phát triển khả năng giao tiếp.
Bổ sung thảo dược và các vi chất thiết yếu cho não bộ hỗ trợ trẻ nhanh biết nói
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Vương Não Khang
 có sự kết hợp giữa Đinh lăng, Thăng ma, Ginkgo biloba và Taurine, Natri succinate, Acid folic, Coenzym Q10... Sản phẩm có công dụng hỗ trợ hoạt huyết, tăng cường vi chất và năng lượng cho não bộ, hỗ trợ cải thiện giấc ngủ…
Để biết thêm thông tin chi tiết về sản phẩm Vương Não Khang cũng như các giải pháp giúp trẻ nhanh biết nói, giao tiếp tốt, cha mẹ đừng ngần ngại liên hệ chuyên gia theo số: 
024.3557.8387. 
Hy vọng qua những thông tin này, câu hỏi 
"Trẻ chậm nói liệu có mắc tự kỷ hay không?"
 sẽ không còn là nỗi trăn trở của mỗi gia đình.
*Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
PV
 
 
 
Quan tâm nhất
 
Mới nhất
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
 
 
Hãy nhập họ và tên
 
 
Đăng nhập để tham gia bình luận
 
 
Bình luận không đăng nhập
 
Gửi
Đăng nhập
Thông báo
 
 
Bạn đã gửi thành công.
 Chia sẻ facebook 
 
 
 
 
 Tags:
trẻ chậm nói
phát triển ngôn ngữ
 
 
 
 
Thời sự
 Xã hội 
 
 Pháp luật 
 
 Quốc tế 
Y tế 
 Tin nóng y tế 
 
 Thành tựu y khoa 
 
 Blog thầy thuốc 
 
 Sự hi sinh thầm lặng 
 
 Camera bệnh viện 
Tra cứu bệnh
Sức khỏe TV
 Tọa đàm 
 
 Giao lưu 
 
 Livestream 
Dược
 An toàn dùng thuốc 
 
 Thông tin dược học 
 
 Thuốc mới 
 
 Vaccine 
Y học cổ truyền
 Thầy giỏi – thuốc hay 
 
 Bệnh viện - phòng khám 
 
 Cây thuốc quanh ta 
 
 Chữa bệnh không dùng thuốc 
Multimedia
 Emagazine 
 
 Video 
 
 Infographic 
Y học 360
 Bệnh người cao tuổi 
 
 Bệnh thường gặp 
 
 Bệnh phụ nữ 
 
 Bệnh nam giới 
 
 Bệnh trẻ em 
 
 Sức khỏe tâm hồn 
 
 Ung thư 
Khỏe - Đẹp
 Mỹ phẩm 
 
 Thẩm mỹ 
 
 Bài tập khỏe đẹp 
Dinh dưỡng
 Dinh dưỡng mẹ và bé 
 
 Dinh dưỡng người cao tuổi 
 
 Chế độ ăn người bệnh 
 
 Cảnh giác thực phẩm 
 
 Thực phẩm chức năng 
Giới tính
 Hỏi đáp phòng the 
 
 Sức khỏe sinh sản 
 
 Bệnh lây truyền 
Phòng mạch online
Thị trường
 Nhãn hàng sai phạm 
 
 Doanh nghiệp 
Nhịp cầu Nhân ái
Văn hóa – Giải trí
Chuyên trang gia đình
Đời sống
 
 
Tổng Biên tập: 
TRẦN TUẤN LINH
Phó Tổng Biên tập: 
TÔ QUANG TRUNG
 (Thường trực), 
TRẦN YẾN CHÂU
, 
NGUYỄN NGỌC ĐỨC
, 
NGUYỄN CHÍ LONG
Giấy phép hoạt động báo chí số 390/GP-BTTTT do Bộ Thông tin và Truyền thông cấp ngày 25/06/2021
© Bản quyền thuộc Báo điện tử Sức khỏe và Đời sống - Cơ quan ngôn luận của Bộ Y tế.
 
 
 
 
 
 
 
 
Liên hệ
THÔNG TIN TÒA SOẠN
 
Trụ sở chính:
 138A Giảng Võ, phường Giảng Võ, TP Hà Nội
 
Địa chỉ nhận công văn, tài liệu và thư bạn đọc:
 Tầng 11 Trụ sở các cơ quan Bộ Y tế, ngõ 19 Duy Tân, phường Cầu Giấy, TP Hà Nội
 
Điện thoại:
 024.6688.8900 - 
Fax:
 024.3844.3144
 
Đường dây nóng:
 0904.852.222
 
Email:
 toasoan@suckhoedoisong.vn
LIÊN HỆ QUẢNG CÁO: 
XEM BÁO GIÁ
Điện thoại:
 0888.669.909 - 
Email:
 ads@suckhoedoisong.vn
VĂN PHÒNG ĐẠI DIỆN
- Văn phòng đại diện phía Bắc: 55 Tuệ Tĩnh, phường Vinh Phú, tỉnh Nghệ An.
 - Văn phòng đại diện TPHCM: 213 Điện Biên Phủ, phường Xuân Hoà, TPHCM và 495 Điện Biên Phủ, phường Bàn Cờ, TPHCM.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 