Cảnh báo nguyên nhân gây chậm nói ở trẻ nhiều cha mẹ không ngờ tới!
 
 
 
 
 
 
 
 
Hà Nội
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Thông tin tài khoản 
 Danh sách bài đã lưu 
 Danh sách bài đã xem 
 Hoạt động bình luận 
Đăng xuất
 
 
 
 
 
 
 
 
 Y tế 
 Thời sự 
 Tra cứu bệnh 
 Sức khỏe TV 
 Y học 360 
 Dược 
 Y học cổ truyền 
 Giới tính 
 Dinh dưỡng 
 Khỏe - Đẹp 
 Phòng mạch online 
 Thị trường 
 
 
 
 
 
 
 
Thời sự
 Xã hội 
 
 Pháp luật 
 
 Quốc tế 
Y tế 
 Tin nóng y tế 
 
 Thành tựu y khoa 
 
 Blog thầy thuốc 
 
 Sự hi sinh thầm lặng 
 
 Camera bệnh viện 
Tra cứu bệnh
Sức khỏe TV
 Tọa đàm 
 
 Giao lưu 
 
 Livestream 
Dược
 An toàn dùng thuốc 
 
 Thông tin dược học 
 
 Thuốc mới 
 
 Vaccine 
Y học cổ truyền
 Thầy giỏi – thuốc hay 
 
 Bệnh viện - phòng khám 
 
 Cây thuốc quanh ta 
 
 Chữa bệnh không dùng thuốc 
Multimedia
 Emagazine 
 
 Video 
 
 Infographic 
Y học 360
 Bệnh người cao tuổi 
 
 Bệnh thường gặp 
 
 Bệnh phụ nữ 
 
 Bệnh nam giới 
 
 Bệnh trẻ em 
 
 Sức khỏe tâm hồn 
 
 Ung thư 
Khỏe - Đẹp
 Mỹ phẩm 
 
 Thẩm mỹ 
 
 Bài tập khỏe đẹp 
Dinh dưỡng
 Dinh dưỡng mẹ và bé 
 
 Dinh dưỡng người cao tuổi 
 
 Chế độ ăn người bệnh 
 
 Cảnh giác thực phẩm 
 
 Thực phẩm chức năng 
Giới tính
 Hỏi đáp phòng the 
 
 Sức khỏe sinh sản 
 
 Bệnh lây truyền 
Phòng mạch online
Thị trường
 Nhãn hàng sai phạm 
 
 Doanh nghiệp 
Nhịp cầu Nhân ái
Văn hóa – Giải trí
Chuyên trang gia đình
Đời sống
 
 
 Y học 360 
 
 
 
Bệnh người cao tuổi
 
Bệnh thường gặp
 
Bệnh phụ nữ
 
Bệnh nam giới
 
Bệnh trẻ em
 
Sức khỏe tâm hồn
 
Ung thư
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cảnh báo nguyên nhân gây chậm nói ở trẻ nhiều cha mẹ không ngờ tới!
26-06-2023 08:49 | 
 
Y học 360
 
 
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến việc trẻ chậm nói, bao gồm nguyên nhân thực thể (do bất thường về cơ quan phát âm) và nguyên nhân tâm lý. Trong số đó, có một nguyên nhân rất phổ biến nhưng lại thường xuyên bị bỏ qua, đó là dính thắng lưỡi.
Phát hiện và xử trí sớm dị tật dính thắng lưỡi sẽ giúp trẻ có cơ hội phát triển ngôn ngữ bình thường như bao em bé khác.
Dính thắng lưỡi là gì?
Dính thắng lưỡi là một dị tật bẩm sinh nhẹ mà bất kỳ trẻ sơ sinh nào cũng có nguy cơ mắc phải. Dính thắng lưỡi xảy ra khi trẻ bị ngắn dây thắng lưỡi (một lớp màng mỏng niêm mạc dưới lưỡi), dẫn đến việc cử động bình thường của lưỡi bị hạn chế.
Ngắn dây thắng lưỡi ở trẻ khiến cử động lưỡi gặp nhiều hạn chế
Dính thắng lưỡi được chia ra làm nhiều mức độ. Dưới đây là các mức độ của bệnh được phân chia dựa theo chiều dài thắng lưỡi:
Mức độ 1:
 Bệnh ở mức độ nhẹ, chiều dài thắng lưỡi tính từ sàn miệng đến vị trí bám vào lưỡi khoảng 12 - 16 mm.
Mức độ 2
: Bệnh ở mức độ trung bình, chiều dài thắng lưỡi từ 8 - 11 mm.
Mức độ 3:
 Bệnh ở mức độ nặng, chiều dài thắng lưỡi nằm trong khoảng 3 - 7 mm.
Mức độ 4:
 Chiều dài thắng lưỡi dưới 3mm, trẻ bị dính thắng lưỡi hoàn toàn và gặp nhiều khó khăn trong ăn uống, phát âm…
Để xác định chính xác mức độ của dị tật này, bác sĩ sẽ khám lâm sàng và áp dụng các máy móc chẩn đoán hình ảnh để quan sát rõ hơn hình dạng, cử động của lưỡi.
Dấu hiệu nhận biết trẻ dính thắng lưỡi
Một trong những dấu hiệu điển hình giúp cha mẹ có thể phát hiện sớm con bị dính thắng lưỡi ngay từ khi còn sơ sinh, đó là bé sẽ gặp khó khăn khi bú mẹ, khi bú mẹ phát ra tiếng "tặc, tặc".
Ngoài ra, cha mẹ có thể quan sát thêm, ở những trẻ bị dị tật này, đầu lưỡi của các bé sẽ chẻ hình trái tim khi đưa ra ngoài.
Bên cạnh đó, những bé bị dính thắng lưỡi sẽ không thể đưa lưỡi ra khỏi hàm dưới quá 1-2mm và không thể cong lưỡi lên chạm tới vòm.
Vì sao dính thắng lưỡi gây chậm nói?
Do vận động của lưỡi kém linh hoạt, khó khăn trong việc uốn cong hoặc đưa lưỡi ra phía trước, nên chức năng phát âm của trẻ bị ảnh hưởng trực tiếp. Mắc tật này nếu không can thiệp sẽ dẫn đến khó khăn trong việc phát âm các âm tiết quen thuộc như: t, l, ch, d, r… Nếu để tình trạng này kéo dài, trẻ rất có thể bị chậm nói so với lứa tuổi. Nguy hiểm hơn, điều này sẽ là một chướng ngại lớn đối với các em ở độ tuổi đi học, bởi phát âm không chuẩn sẽ ảnh hưởng rất nhiều đến kết quả học tập của trẻ.
Dính thắng lưỡi khiến trẻ khó phát âm, ảnh hưởng học tập
Thậm chí, nhiều bé nói ngọng bị trêu chọc nên dần trở nên khép kín, rụt rè. Các bé gặp khó khăn khi phát âm do cử động lưỡi bị hạn chế lâu dần sẽ nảy sinh tâm lý sợ nói, không muốn giao tiếp. Tất cả những điều này hoàn toàn không tốt cho sự phát triển tâm lý của các em.
Không chỉ vậy, dính thắng lưỡi khiến cử động lưỡi kém linh hoạt, dẫn đến tình trạng trẻ gặp khó khăn khi bú mẹ, bú bình rất chậm, thường cáu gắt và khóc vì không bú được. Do đó, trẻ thường chậm tăng cân hoặc không tăng cân.
Ngoài ra, trẻ bị dính thắng lưỡi trong giai đoạn mọc răng có thể gây nghiêng răng cửa dưới hoặc có khe hở giữa hai răng cửa hàm dưới, ảnh hưởng lớn đến thẩm mỹ.
 
Cắt thắng lưỡi khắc phục tình trạng chậm nói
Hiện nay, cắt thắng lưỡi là phương pháp điều trị dứt điểm dính thắng lưỡi, chặn đứng các hậu quả xấu mà dị tật này mang lại, trong đó có chậm nói. Quy trình cắt thắng lưỡi ở trẻ diễn ra khá đơn giản, không hề gây nguy hiểm hay đau đớn. Tuy nhiên, cha mẹ cần phải lựa chọn cơ sở y tế uy tín với hệ thống cơ sở vật chất, máy móc, thiết bị y tế đảm bảo để cuộc phẫu thuật diễn ra thuận lợi, an toàn.
Trong điều kiện sức khỏe bình thường, trẻ sơ sinh nếu bị dính thắng lưỡi nặng (độ 3, độ 4) có thể thực hiện phẫu thuật từ lúc 2-3 tháng tuổi. Cha mẹ cần lưu ý: Nên cắt thắng lưỡi cho con càng sớm càng tốt để tránh những hệ lụy không đáng có.
Hiện nay, cắt thắng lưỡi ứng dụng công nghệ laser giúp cầm máu ngay trong quá trình làm thủ thuật sẽ khiến trẻ không cảm thấy đau và khó chịu. Các em có thể ra về trong ngày và sử dụng thuốc giảm đau thông thường, có thể uống sữa lạnh, ăn nhẹ hay bú mẹ sau cắt 30 phút.
Các bé được theo dõi tại phòng và có thể ăn uống bình thường sau cắt
Khi thấy trẻ có dấu hiệu dính thắng lưỡi, cha mẹ có thể đưa con tới khám tại Bệnh viện Đa khoa Bảo Sơn. Tại đây, đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm sẽ trực tiếp thăm khám và tiến hành thủ thuật cho các bé, cùng hệ thống trang thiết bị hiện đại đạt chuẩn sẽ đem tới chất lượng dịch vụ chuyên nghiệp và hiệu quả điều trị cao.
Để biết thêm thông tin và được tư vấn về công nghệ cắt thắng lưỡi laser, cũng như các chương trình khuyến mãi, quý khách hàng vui lòng liên hệ theo địa chỉ:
Bệnh viện Đa khoa Bảo Sơn - 52 Nguyễn Chí Thanh, Đống Đa, Hà Nội
Tổng đài: 1900 599 858
 hoặc Hotline: 091 997 3194
PV
 
 
 
Quan tâm nhất
 
Mới nhất
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
 
 
Hãy nhập họ và tên
 
 
Đăng nhập để tham gia bình luận
 
 
Bình luận không đăng nhập
 
Gửi
Đăng nhập
Thông báo
 
 
Bạn đã gửi thành công.
 Chia sẻ facebook 
 
 
 
 
 Tags:
trẻ chậm nói
Dính thắng lưỡi
 
 
 
 
Thời sự
 Xã hội 
 
 Pháp luật 
 
 Quốc tế 
Y tế 
 Tin nóng y tế 
 
 Thành tựu y khoa 
 
 Blog thầy thuốc 
 
 Sự hi sinh thầm lặng 
 
 Camera bệnh viện 
Tra cứu bệnh
Sức khỏe TV
 Tọa đàm 
 
 Giao lưu 
 
 Livestream 
Dược
 An toàn dùng thuốc 
 
 Thông tin dược học 
 
 Thuốc mới 
 
 Vaccine 
Y học cổ truyền
 Thầy giỏi – thuốc hay 
 
 Bệnh viện - phòng khám 
 
 Cây thuốc quanh ta 
 
 Chữa bệnh không dùng thuốc 
Multimedia
 Emagazine 
 
 Video 
 
 Infographic 
Y học 360
 Bệnh người cao tuổi 
 
 Bệnh thường gặp 
 
 Bệnh phụ nữ 
 
 Bệnh nam giới 
 
 Bệnh trẻ em 
 
 Sức khỏe tâm hồn 
 
 Ung thư 
Khỏe - Đẹp
 Mỹ phẩm 
 
 Thẩm mỹ 
 
 Bài tập khỏe đẹp 
Dinh dưỡng
 Dinh dưỡng mẹ và bé 
 
 Dinh dưỡng người cao tuổi 
 
 Chế độ ăn người bệnh 
 
 Cảnh giác thực phẩm 
 
 Thực phẩm chức năng 
Giới tính
 Hỏi đáp phòng the 
 
 Sức khỏe sinh sản 
 
 Bệnh lây truyền 
Phòng mạch online
Thị trường
 Nhãn hàng sai phạm 
 
 Doanh nghiệp 
Nhịp cầu Nhân ái
Văn hóa – Giải trí
Chuyên trang gia đình
Đời sống
 
 
Tổng Biên tập: 
TRẦN TUẤN LINH
Phó Tổng Biên tập: 
TÔ QUANG TRUNG
 (Thường trực), 
TRẦN YẾN CHÂU
, 
NGUYỄN NGỌC ĐỨC
, 
NGUYỄN CHÍ LONG
Giấy phép hoạt động báo chí số 390/GP-BTTTT do Bộ Thông tin và Truyền thông cấp ngày 25/06/2021
© Bản quyền thuộc Báo điện tử Sức khỏe và Đời sống - Cơ quan ngôn luận của Bộ Y tế.
 
 
 
 
 
 
 
 
Liên hệ
THÔNG TIN TÒA SOẠN
 
Trụ sở chính:
 138A Giảng Võ, phường Giảng Võ, TP Hà Nội
 
Địa chỉ nhận công văn, tài liệu và thư bạn đọc:
 Tầng 11 Trụ sở các cơ quan Bộ Y tế, ngõ 19 Duy Tân, phường Cầu Giấy, TP Hà Nội
 
Điện thoại:
 024.6688.8900 - 
Fax:
 024.3844.3144
 
Đường dây nóng:
 0904.852.222
 
Email:
 toasoan@suckhoedoisong.vn
LIÊN HỆ QUẢNG CÁO: 
XEM BÁO GIÁ
Điện thoại:
 0888.669.909 - 
Email:
 ads@suckhoedoisong.vn
VĂN PHÒNG ĐẠI DIỆN
- Văn phòng đại diện phía Bắc: 55 Tuệ Tĩnh, phường Vinh Phú, tỉnh Nghệ An.
 - Văn phòng đại diện TPHCM: 213 Điện Biên Phủ, phường Xuân Hoà, TPHCM và 495 Điện Biên Phủ, phường Bàn Cờ, TPHCM.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 