Câu hỏi thường gặp liên quan đến hội chứng Dumping
 
 
 
 
 
 
 
 
Hà Nội
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Thông tin tài khoản 
 Danh sách bài đã lưu 
 Danh sách bài đã xem 
 Hoạt động bình luận 
Đăng xuất
 
 
 
 
 
 
 
 
 Y tế 
 Thời sự 
 Tra cứu bệnh 
 Sức khỏe TV 
 Y học 360 
 Dược 
 Y học cổ truyền 
 Giới tính 
 Dinh dưỡng 
 Khỏe - Đẹp 
 Phòng mạch online 
 Thị trường 
 
 
 
 
 
 
 
Thời sự
 Xã hội 
 
 Pháp luật 
 
 Quốc tế 
Y tế 
 Tin nóng y tế 
 
 Thành tựu y khoa 
 
 Blog thầy thuốc 
 
 Sự hi sinh thầm lặng 
 
 Camera bệnh viện 
Tra cứu bệnh
Sức khỏe TV
 Tọa đàm 
 
 Giao lưu 
 
 Livestream 
Dược
 An toàn dùng thuốc 
 
 Thông tin dược học 
 
 Thuốc mới 
 
 Vaccine 
Y học cổ truyền
 Thầy giỏi – thuốc hay 
 
 Bệnh viện - phòng khám 
 
 Cây thuốc quanh ta 
 
 Chữa bệnh không dùng thuốc 
Multimedia
 Emagazine 
 
 Video 
 
 Infographic 
Y học 360
 Bệnh người cao tuổi 
 
 Bệnh thường gặp 
 
 Bệnh phụ nữ 
 
 Bệnh nam giới 
 
 Bệnh trẻ em 
 
 Sức khỏe tâm hồn 
 
 Ung thư 
Khỏe - Đẹp
 Mỹ phẩm 
 
 Thẩm mỹ 
 
 Bài tập khỏe đẹp 
Dinh dưỡng
 Dinh dưỡng mẹ và bé 
 
 Dinh dưỡng người cao tuổi 
 
 Chế độ ăn người bệnh 
 
 Cảnh giác thực phẩm 
 
 Thực phẩm chức năng 
Giới tính
 Hỏi đáp phòng the 
 
 Sức khỏe sinh sản 
 
 Bệnh lây truyền 
Phòng mạch online
Thị trường
 Nhãn hàng sai phạm 
 
 Doanh nghiệp 
Nhịp cầu Nhân ái
Văn hóa – Giải trí
Chuyên trang gia đình
Đời sống
 
 
 Tra cứu bệnh 
 
 
 
Hội chứng Dumping
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Câu hỏi thường gặp liên quan đến hội chứng Dumping
15-04-2025 15:02 | 
 
Tra cứu bệnh
 
 
SKĐS - Hội chứng Dumping hay còn gọi là hội chứng dạ dày rỗng xảy ra khi thức ăn di chuyển từ dạ dày đến ruột non và các cơ quan cuối của hệ tiêu hóa quá nhanh. Hội chứng này không gặp ở người bình thường, chỉ xuất hiện ở người đã từng phẫu thuật cắt bỏ một phần hoặc toàn bộ dạ dày.
1. Đông y có chữa được 
hội chứng Dumping 
không?
NỘI DUNG::
1. Đông y có chữa được hội chứng Dumping không?
2. Các phương pháp điều trị hội chứng Dumping
3. Hội chứng Dumping có chữa khỏi được không?
4. Những chú ý quan trọng đối với hội chứng Dumping
5. Chi phí khám chữa bệnh
Đa phần các trường hợp mắc hội chứng Dumping đều sẽ tự khỏi sau khoảng 3 tháng, tuy nhiên trong khoảng thời gian này những triệu chứng sẽ gây đau đớn, khó chịu cho người bệnh. Vì thế đông y có nhiều món ăn bài thuốc hỗ trợ điều trị hiệu quả hội chứng này.
2. Các phương pháp điều trị hội chứng Dumping
Hầu hết những người có hội chứng Dumping, các triệu chứng xảy ra ngay sau khi ăn. Trong những người khác, các triệu chứng có thể xảy ra 1-3 giờ sau khi ăn. Một số người gặp cả hai triệu chứng sớm và muộn.
Hội chứng Dumping có thể được kiểm soát bằng cách điều chỉnh chế độ ăn uống. Trong trường hợp nghiêm trọng hơn, có thể cần dùng thuốc hoặc phẫu thuật.
Tùy từng bệnh nhân mà các bác sĩ chỉ định phù hợp.
5 câu hỏi thường gặp với trẻ mắc hội chứng West
6 câu hỏi thường gặp về hội chứng Patau
Điều trị nội khoa:
Mục đích của biện pháp nội khoa đó là giúp giảm thiểu khả năng mắc bệnh cũng như giảm bớt các biến chứng nặng nề có thể sẽ mắc phải.
Bác sĩ có thể kê đơn một số thuốc để làm chậm việc tiêu hóa thực phẩm trong dạ dày và làm giảm các dấu hiệu và triệu chứng liên quan với hội chứng Dumping. Những loại thuốc này thích hợp nhất cho những người có dấu hiệu và triệu chứng nghiêm trọng, nhưng chúng không hẳn có tác dụng với tất cả mọi người.
Phẫu thuật:
Các bác sĩ sử dụng một số thủ tục phẫu thuật để điều trị các trường hợp khó khăn của hội chứng Dumping có khả năng kháng nhiều cách tiếp cận cổ điển. Hầu hết các phương pháp này là kỹ thuật tái tạo, chẳng hạn như tái tạo lại môn vị, hoặc đang có ý định đảo ngược phẫu thuật dạ dày.
Đa phần các trường hợp mắc hội chứng Dumping đều sẽ tự khỏi sau khoảng 3 tháng, tuy nhiên sẽ gây đau đớn, khó chịu cho người bệnh.
Một phương án cuối cùng cho những người không đáp ứng với bất kỳ điều trị khác là đặt một ống vào ruột non thông qua đó các chất dinh dưỡng có thể được vận chuyển.
3. Hội chứng Dumping có chữa khỏi được không?
Đa phần các trường hợp mắc hội chứng Dumping đều sẽ tự khỏi sau khoảng 3 tháng. Với trường hợp khác cũng có thể điều trị bằng dùng thuốc hoặc phẫu thuật đem lại kết quả tốt.
4. Những chú ý quan trọng đối với hội chứng Dumping
Một số loại phẫu thuật dạ dày làm tăng nguy cơ của hội chứng Dumping. Chúng bao gồm:
Cắt dạ dày, trong đó một phần hoặc toàn bộ dạ dày của bạn bị loại bỏ. Thường bao gồm loại bỏ cả môn vị.
Phẫu thuật nối vị-tràng, trong đó dạ dày của bạn được phẫu thuật kết nối trực tiếp vào ruột non. Các bác sĩ đôi khi thực hiện phẫu thuật này ở những người mắc bệnh ung thư dạ dày.
Phẫu thuật cắt thần kinh phế vị, trong đó các dây thần kinh đến dạ dày của bạn được cắt để giảm lượng acid sản xuất bởi dạ dày.
Phẫu thuật Fundoplication, là phẫu thuật đôi khi được thực hiện trên những người bị bệnh trào ngược dạ dày. Phẫu thuật viên bọc phần trên của dạ dày xung quanh phần thấp của thực quản để tạo áp lực nhằm giảm sự trào ngược từ dạ dày lên thực quản. Tuy nhiên, trong những trường hợp hiếm hoi, một số dây thần kinh đến dạ dày vô tình bị tổn thương trong quá trình phẫu thuật, dẫn đến hội chứng Dumping.
Phẫu thuật bắc cầu dạ dày, được thực hiện để điều trị bệnh mập phì. Phẫu thuật tạo ra một túi dạ dày nhỏ hơn so với toàn bộ dạ dày, có nghĩa là bạn không thể ăn nhiều như bạn đã từng, kết quả là bạn sẽ giảm cân.
Một số bệnh và các loại thuốc này cũng có thể làm cho bạn dễ bị hội chứng Dumping. Chúng bao gồm:
Bệnh tiểu đường
Hội chứng nôn chu kỳ (CVS)
Hội chứng Zollinger-Ellison, gây loét dạ dày nghiêm trọng
Metoclopramide (REGLAN), đôi khi được kê đơn để giảm bớt buồn nôn, nôn mửa và ợ nóng.
Vì vậy ngoài việc dùng thuốc theo chỉ định của bác sĩ người bệnh cần thay đổi lối sống và các biện pháp khắc phục hậu quả tại nhà cụ thể:
Ăn những bữa ăn nhỏ hơn. Cố gắng tiêu thụ khoảng sáu bữa nhỏ một ngày thay vì ba bữa lớn.
Tránh các chất lỏng trong các bữa ăn. Chỉ uống nước giữa các bữa ăn. Tránh các chất lỏng nửa giờ trước khi ăn và nửa giờ sau khi ăn.
Thay đổi chế độ ăn uống của bạn. Tiêu thụ nhiều thực phẩm có hàm lượng thấp carbohydrates, chẳng hạn như ngũ cốc, rau và trái cây chứa tinh bột. Tránh các thực phẩm có đường, bao gồm sucrose, glucose, fructose, dextrose, mật ong và xi-rô ngô. Tiêu thụ protein nhiều hơn. Nhiều người có thể chịu được một phần ăn nhỏ (một nửa chén) của pho mát, sữa hoặc sữa chua.
Nhai kĩ. Nhai thức ăn thật kỹ trước khi nuốt có thể dễ dàng tiêu hóa.
Tăng lượng chất xơ. Psyllium, guar gum và pectin trong thực phẩm bổ sung có thể trì hoãn sự hấp thu carbohydrate trong ruột non. Pectin được tìm thấy trong nhiều loại trái cây, chẳng hạn như đào, táo và mận.
Tránh uống rượu.
Tránh xa các loại thực phẩm có tính axit. Cà chua và trái cây có thể gây khó tiêu hóa cho một số người.
Sử dụng phương pháp nấu ăn ít chất béo. Chuẩn bị thịt và các thực phẩm khác bằng cách luộc, hoặc nướng.
Tiêu thụ đầy đủ vitamin, sắt và canxi. Những chất này đôi khi có thể trở nên cạn kiệt sau phẫu thuật dạ dày. Thảo luận về vấn đề dinh dưỡng với các chuyên viên dinh dưỡng.
Nằm xuống nghỉ ngơi sau khi ăn. Điều này có thể làm chậm sự di chuyển của thức ăn vào ruột.
5. Chi phí khám chữa bệnh
Để chẩn đoán hội chứng Dumping ngoài việc thăm khám lâm sàng bác sĩ có thể sử dụng một số phương pháp sau đây để xác định xem bạn có hội chứng Dumping:
Kiểm tra lượng đường trong máu. Bởi vì lượng đường trong máu thấp đôi khi kết hợp với hội chứng Dumping, bác sĩ có thể yêu cầu xét nghiệm (oral glucose tolerance test) để đo mức độ đường trong máu tại thời điểm các triệu chứng rầm rộ nhất để giúp xác định chẩn đoán.
Kiểm tra dạ dày rỗng. Một loại vật liệu phóng xạ được thêm vào thực phẩm để đo lường một cách nhanh chóng thực phẩm di chuyển qua dạ dày.
Nội soi: kiểm tra hệ thống thực quản, dạ dày và tá tràng, xem xét các vấn đề về cấu trúc.
Chụp X-quang: cho người bệnh uống thêm dung dịch cản quang để quan sát được đường đi chuyển của dung dịch diễn ra nhanh như thế nào.
Xét nghiệm hơi thở hydro: kiểm tra nồng độ hydro trong hơi thở sau khi uống dung dịch glucose, nếu kết quả dương tính chứng tỏ glucose không được hấp thụ tốt trong ruột non.
Tùy từng bệnh nhân mà các bác sĩ chỉ định cụ thể nên chi phí cũng sẽ khác nhau: Nếu kiểm tra lượng đường trong máu có giá khoảng từ 170.000 đến 200.000 VNĐ cho 1 lần, tùy theo phòng xét nghiệm. Nội soi thực quản không gây mê giá khoảng 400.000 VNĐ· Nội soi thực quản gây mê là 1.500.000 VNĐ. Nội soi dạ dày và đại tràng thông thường có tổng chi phí khoảng hơn 1.500.000 VNĐ. Trong khi đó kỹ thuật nội soi dạ dày đại tràng gây mê không đau có tổng chi phí khoảng hơn 3.500.000 VNĐ
Dinh dưỡng với bệnh nhân bị hội chứng Lyell
SKĐS - Hội chứng Lyell là một phản ứng da nghiêm trọng, đe dọa tính mạng, đòi hỏi sự chăm sóc y tế toàn diện. Trong quá trình điều trị, dinh dưỡng đóng vai trò then chốt, hỗ trợ phục hồi da và mô bị tổn thương, tăng cường hệ miễn dịch, giúp bệnh nhân vượt qua giai đoạn khó khăn.
BS Nguyễn Hữu Chung
 
 
 Tags:
hệ tiêu hóa
chế độ ăn uống
 
 
 
Quan tâm nhất
 
Mới nhất
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
 
 
Hãy nhập họ và tên
 
 
Đăng nhập để tham gia bình luận
 
 
Bình luận không đăng nhập
 
Gửi
Đăng nhập
Thông báo
 
 
Bạn đã gửi thành công.
 Chia sẻ facebook 
 
 
Tin Liên Quan
 
 
Thuốc điều trị Hội chứng Smith Lemli Opitz
 
 
5 câu hỏi thường gặp với trẻ mắc hội chứng West
 
 
Chế độ ăn cho người mắc hội chứng Catatonia
 
 
6 câu hỏi thường gặp về hội chứng Patau
 
 
7 câu hỏi thường gặp về hội chứng Behcet
 
 
Dinh dưỡng với bệnh nhân bị hội chứng Lyell
 
 
 
 
Thời sự
 Xã hội 
 
 Pháp luật 
 
 Quốc tế 
Y tế 
 Tin nóng y tế 
 
 Thành tựu y khoa 
 
 Blog thầy thuốc 
 
 Sự hi sinh thầm lặng 
 
 Camera bệnh viện 
Tra cứu bệnh
Sức khỏe TV
 Tọa đàm 
 
 Giao lưu 
 
 Livestream 
Dược
 An toàn dùng thuốc 
 
 Thông tin dược học 
 
 Thuốc mới 
 
 Vaccine 
Y học cổ truyền
 Thầy giỏi – thuốc hay 
 
 Bệnh viện - phòng khám 
 
 Cây thuốc quanh ta 
 
 Chữa bệnh không dùng thuốc 
Multimedia
 Emagazine 
 
 Video 
 
 Infographic 
Y học 360
 Bệnh người cao tuổi 
 
 Bệnh thường gặp 
 
 Bệnh phụ nữ 
 
 Bệnh nam giới 
 
 Bệnh trẻ em 
 
 Sức khỏe tâm hồn 
 
 Ung thư 
Khỏe - Đẹp
 Mỹ phẩm 
 
 Thẩm mỹ 
 
 Bài tập khỏe đẹp 
Dinh dưỡng
 Dinh dưỡng mẹ và bé 
 
 Dinh dưỡng người cao tuổi 
 
 Chế độ ăn người bệnh 
 
 Cảnh giác thực phẩm 
 
 Thực phẩm chức năng 
Giới tính
 Hỏi đáp phòng the 
 
 Sức khỏe sinh sản 
 
 Bệnh lây truyền 
Phòng mạch online
Thị trường
 Nhãn hàng sai phạm 
 
 Doanh nghiệp 
Nhịp cầu Nhân ái
Văn hóa – Giải trí
Chuyên trang gia đình
Đời sống
 
 
Tổng Biên tập: 
TRẦN TUẤN LINH
Phó Tổng Biên tập: 
TÔ QUANG TRUNG
 (Thường trực), 
TRẦN YẾN CHÂU
, 
NGUYỄN NGỌC ĐỨC
, 
NGUYỄN CHÍ LONG
Giấy phép hoạt động báo chí số 390/GP-BTTTT do Bộ Thông tin và Truyền thông cấp ngày 25/06/2021
© Bản quyền thuộc Báo điện tử Sức khỏe và Đời sống - Cơ quan ngôn luận của Bộ Y tế.
 
 
 
 
 
 
 
 
Liên hệ
THÔNG TIN TÒA SOẠN
 
Trụ sở chính:
 138A Giảng Võ, phường Giảng Võ, TP Hà Nội
 
Địa chỉ nhận công văn, tài liệu và thư bạn đọc:
 Tầng 11 Trụ sở các cơ quan Bộ Y tế, ngõ 19 Duy Tân, phường Cầu Giấy, TP Hà Nội
 
Điện thoại:
 024.6688.8900 - 
Fax:
 024.3844.3144
 
Đường dây nóng:
 0904.852.222
 
Email:
 toasoan@suckhoedoisong.vn
LIÊN HỆ QUẢNG CÁO: 
XEM BÁO GIÁ
Điện thoại:
 0888.669.909 - 
Email:
 ads@suckhoedoisong.vn
VĂN PHÒNG ĐẠI DIỆN
- Văn phòng đại diện phía Bắc: 55 Tuệ Tĩnh, phường Vinh Phú, tỉnh Nghệ An.
 - Văn phòng đại diện TPHCM: 213 Điện Biên Phủ, phường Xuân Hoà, TPHCM và 495 Điện Biên Phủ, phường Bàn Cờ, TPHCM.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 